高祖狎侮诸客，遂坐上坐，所诎。
吕公曰：臣少相人，相人多矣，季相，愿季爱。
高祖尝告归田。
高祖酒，夜径泽中，令一人行前。
诸者日益畏。
沛令共诛令，择立立，应诸侯，室家完。
然，父子俱屠，。
吏民皆按堵故。
使人秦吏行县、乡、邑告谕。
欲求封。
急击，勿失。
者，汝属所虏。
决策东向。
故曰：明贼，敌服。
汉王曰：善。
魏王豹谒归视亲疾。
绝河津，反楚。
吾患矣。
汉王辍饭吐哺，曰：竖儒败公事令趋销印。
陈平反间行，羽果疑亚父。
曰：矣。
良对曰：楚兵破，未分地，固宜。
君王能共天下，立致。
曰：兵休八年，万民苦甚，天下事毕，赦天下殊死下。
爵人君，上所尊礼，久立吏前，曾决，亡谓。
令诸吏善遇高爵，称吾意。
廉问，吾诏者，重论。
，发兵加诛。
上曰：善。
上曰：奈何？
上曰：吾知矣。
城降，卒骂者斩。
。
曰：疾治。
曰：吏所治民，能尽治民赖，故重禄，所民。
更议宜。
闻吏禀受鬻者，陈粟，岂称养老意哉具令。
赐物禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致。
太仆见马遗财足，余皆传置。
民谪作县官贷种食未入、入未备者，皆赦。
吾农民甚苦，吏莫省，将何劝焉？
曰：孝悌，天下大顺；
朕甚嘉二三大夫行。
吏举贤道未备。
将百官奉养费，事多？
百姓事末害农者蕃，酒醪靡谷者多，六畜食焉者众？
细大义，吾未能中。
亲定，始年。
朕德，佐百姓。崩，使重服久临，罹寒暑数，哀人父子；
丧事服临者，皆践。绖带过三寸。
布车兵器。发民哭临宫殿中。
殿中临者，皆旦夕十五举音，礼皆。
朕敏，弗能胜识。
制曰。
秋，赦徒作阳陵者死罪；欲腐者，许。
吏奉法令，货赂市，朋党周，苛察，刻明，令亡罪者失职，朕甚怜。
诸狱疑，若文致法人心厌者，辄谳。
訾算十上官，廉士算必众。
间岁登，意末者众，农民寡。
赞曰：孔子称斯民，三代所直道行，信哉周、秦敝，罔密文峻，奸轨胜。
赦吴、楚七国帑输官者。
朕夙兴夜寐，嘉宇内士臻斯路。
阖郡荐一人，化下究，积行君子雍上闻。
议令。
废期月，山泽民未谕。
夫仁行善，义立俗易，意奉宪者所导未明？
将百姓所安殊路，挢虔吏乘势侵蒸庶邪？
吏民振救饥民免厄者，具举闻。
遂虚地。
初榷酒酤。
皆引兵。
诸中都官者，减。
吏桀等所诖误，未发觉吏者，除罪。
所振贷勿收。
毋嗣者，复次。
赦天下，士大夫厉精更始。
更讳询。
鸾凤万举，蜚览翱翔，集止旁。
上帝嘉飨，海内承福。
民失德，乾餱愆。
勿行苛政。
诸请诏省卒徒者皆止。
御史察计簿，疑非实者，按，使真伪毋相乱。
珠厓。
上迟，问故，状对。上大说，著令，令太子绝驰道云。
辛，上始郊祀长安南郊。
避水郡国，所冗食，谨遇文理，令失职。
御事，罔克耆寿，咎厥躬。
所郡国，谨遇理，务全活。
杜陵诸未尝御者归家。
观古近事戒，祸乱萌，皆斯焉。
然湛酒色，赵氏乱内，外家擅朝，言於邑。
赐食前，后饱；下，袜系解。
议限列。
郁郁乎文哉吾周。
雅性声色，时览卞射武戏。
诸臧内恶未发荐举者，勿案验。
，司陈赦前事置奏上。
大邦惟屏，大宗惟翰。
后裁成天地道，辅相天地宜，左右民。
行十二辰，始动子。
故孳萌子，纽牙丑，引达寅，冒茆卯，振美辰，盛巳，咢布午，昧暧未，申坚申，留孰酉，毕入戌，阂亥。
日月初躔，星纪。
法皆铜。
圜环，令肉倍者，周旋端，终复始，穷。
劾死，更赦勿劾，遂更言，诽谤益甚，竟下吏。
视建知次。
通变，遂成天下文；
作者谓圣，述者谓明。
明圣者，述作谓。
辟琴瑟调，甚者必解更张，鼓。
更化善治，灾害日，福禄日矣。
治者，未。
废所恃独立所助，非所致太平。
纤微憔瘁音作，民思忧；
阐谐嫚易音作，民康乐；
粗厉猛奋音作，民刚毅；
谓。
清思眑々，经纬冥冥。
肃济哉，盖定燕国。
民何贵？
羽旄殷盛，芬哉芒芒。
岂々，师象山。
告灵飨，德音孔臧。
皇皇鸿明，荡侯休德。
浚师德，下民咸殖。
令问旧，孔容翼翼。
嘉荐令芳，寿考忘。
牲茧栗，粢盛香，尊桂酒，宾八乡。
青阳开动，根遂，膏润爱，行毕逮。
朱明盛长，敷万物，桐生茂豫，靡所诎。
敷华就实，阜昌，登成甫田，百鬼迪尝。
广大建祀，肃雍忘，神若宥，传世疆。
西颢沆砀，秋气肃杀，含秀垂颖，续旧废。
九歌毕奏斐然殊，鸣琴竽瑟会轩朱。
盛胜实俎进闻膏，神奄留，临须摇。
幡翅回集，贰双飞常羊。
月穆穆金波，日华耀宣明。
神裴回若留放，殣冀亲肆章。
泛泛滇滇高斿，殷勤路胪所求。
师旅亟动，百姓敝，伏节死难谊。
劫势，隐厄，狃赏庆，道刑罚，使民所要利上者，非战。
夫文所加者深，武所服者大；
制禄位劝，严断刑罚威淫。
惧未，故诲忠，竦行，教务，使，临敬，莅强，断刚。
情，哀矜勿喜。
风流笃厚，禁罔疏阔。
奸吏缘市，所欲活傅生议，所欲陷予死，议者咸冤伤。
大议立，遂。
收道，所久矣。
朕夫见便，宜熟计。
八议：一曰议亲，二曰议故，三曰议贤，四曰议能，五曰议功，六曰议贵，七曰议勤，八曰议宾。
古听狱者，求所生。
谚曰：鬻棺者欲岁疫。
非憎人欲杀，利人死。
故死者岁万数，刑重所致。
圣王域民，筑城郭居；制庐井均；开市肆通；设庠序教；
必相者，所省费燎火，同巧拙合习俗。
然王制遂灭，僭差亡度。
守闾阎者食粱肉；
盐铁皆归民。
予甚悼，害气将究矣。
岁言，亡。
故大贾畜家豪夺吾民矣。
民患轻，作重币行，母权子行，民皆焉。
绝民实王府，犹塞川原潢洿，竭亡日矣。
纵弗呵虖，市肆异，钱文大乱。
故三人言利事析秋豪矣。
异时算轺车、贾人缗钱皆差小，请算故。
旁四夷，莫修；
故郊祀社稷，所尚矣。
禹遵。
语经见，缙绅者弗道。
神岁，岁数。
岂所谓德事者邪？
诸祠皆太祝党主，岁时奉祠。
莫知说。
居顷，日复中。
后，岁少登。
匿年所生长。
间者，河溢皋陆，堤徭息。
尚何？卿嬖人奏。上大说，召问卿。
祠，胙余皆燎。
道非少宽暇，神。
数年，行。
后世怠嫚，故衰耗。
祠皆故。
尸臣手稽首曰：敢对扬天子丕显休命。
博问耆老，意旧藏，诚欲考事实。
上善言。
未特祀，兆居。
昏建者杓；杓，华西南。
平旦建者魁；魁，海岱东北。
逆入，若轨道，所犯名；
入次，必天祅见舍。
俱入，国绝祀。
荧惑，天子理。故曰明天子，必视荧惑所。
居太白前旬三日，军；
填星曰中央，季，夏，土；
日食，何臧？
所，下兵。
所住者，兵发下。
然，一塊房中道。
讹言，诚然。
大经。
对曰：星摇者，民劳。
招摇，远夷分。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰革，土稼穑。
言宫，举区皆灾。
商人阅祸败衅必始火，知天道。
公曰：必乎？
火未作火铸刑器，臧争辟焉。火象，火何？
子晁，楚。
王寤焉，卒见幽杀。
立久矣，陛下时天灾者，殆时。
故天灾若语陛下：世，敝重难，非太平公，能治。
奏事，上皆。
天戒若曰，邪臣，奸谗汉，绝亡道。
艾，时阳若；
哲，时奥若；
谋，时寒若；
圣，时风若。
咎征；曰狂，恒雨若；
僭，恒阳若；
舒，恒奥若；
急，恒寒若；
上嫚下暴，阴气胜，故罚常雨。
逆，极曰恶；
鲁侯曰：敢问天道？抑人故？
视远，曰绝谊；
夫目处谊，足践德，口庇信，耳听名者，故慎。
晋侯爽二，吾云。
遽见楚子告。
勤礼莫致敬，尽力莫惇笃。敬养神，笃守业。
吾子后寡君，寡君未知所过，吾子少安孙子亡辞，亡悛容。
吾曰：犹将更。
，受享惰，心。
葬，三易衰，衰衽故衰。
获志，弗能终。
会朝言必闻表著位，所昭事序；
视过结襘中，所道容貌。
故敬事，命始；服身，衣纯；
衷，佩度。
命时卒，事；
一曰，非独子臧身，文公戒。
冠奴者，尊坠贱。
存，亡矣。
鸣将，贵始萌尊未成。
冠鸣将者，尊成。
哀寤，身奔粤，效。
鼠，盗窃小虫，夜昼匿；
犯陵人，迂诬人，伐掩人。
对曰：何？
王弗遂，燕乐早。
礼，王大经；
诸雩旱雨，略皆同说。
炕阳失众。
孟坐伏诛。
明德，亡背亡仄。
渐将日甚，善恶明，诛罚行，周失舒，秦失急，故周衰亡寒岁，秦灭亡奥年。
岁，民占缗线告者，半畀。
传曰岁月日中，正卿受。
宣亡熟岁，数军旅。
伤足丧屦，卒死足，虐急效。
王卒拥。
后数年黑日者五。
德序，兹谓聪，蒙，日明，温民病。
君乐逸人，兹谓放，蒙，日青，黑云夹日，左右前后行过日。
断首载，眉见轼。
何书？记异。
筹，所纪数。
异终。
公曰：何谓辰？
七日火作乎？
覃怀底绩，衡章。
<虫禺>夷略，惟、甾道。
厥土赤埴坟，草木渐包。
彭蠡猪，阳鸟逌居。
厥土涂泥。田下下，赋下上错。
田下中，赋上下。
厥土青黎。田下上，赋下中三错。
三危宅，三苗丕叙。
厥土黄壤。田上上，赋中下。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸三壤，成赋中国。
锡土姓：祗台德先，朕行。
殷夏，亡所变改。
闻喜，故曲沃。
晋武公晋阳徙。
新蔡，蔡平侯蔡徙，后二世徙下蔡。
浸，莽曰闰治。
长平，莽曰长正。
莽曰均夏。
莽曰平善。
莽曰诵善。
厝，莽曰厝治。
鄃，莽曰善陆。
莽曰胥陵。
莽曰乐岁。
莽曰垣翰。属幽州。
鄚，莽曰言符。
莽曰广望亭。
莽曰宜家。
莽曰广阳。
莽曰章符。
莽曰袟。
莽曰章武。
莽曰移风。
莽曰致治。
莽曰摧虏。
莽曰月顺。
莽曰绵延。
莽曰思成。
终本末著篇。
恂盱乐，惟士女，伊相谑。
先乎？
颍川争讼分异，黄、韩化笃厚。
舒缓体。
苦逢风波溺死，者数年。
损漕省卒，益肥关中地，谷。
作十余岁，渠颇通，犹未饶。
搴长蒋兮湛美玉，河公许兮薪属。
民饶，歌曰：田何所？
故曰：善川者，决使道；善民者，宣使言。
昔仲尼没微言绝，七十子丧大义乖。
删要，备篇辑。
诵言谓诗，咏声谓歌。
二者相行。
故孔子曰：吾犹史阙文，亡矣夫盖伤浸正。
力牧，黄帝相。
齐人，六国时。
平曲侯。
所长。
所长。邪人，上诈谖弃信。
言感物造耑，材知深美，图事，故列大夫。
数术者，皆明堂羲史卜职。
神仙者，所保性命真，游求外者。
胜少时，尝人佣耕。
行卜。卜者知指意，曰：足下事皆成，功。
间令广次所旁丛祠中，夜构火，狐鸣呼曰：大楚兴，陈胜王。
胜，遮道呼涉。
召见，载归。
胜斩。
梁奇意，教兵法。
府中皆詟伏，莫敢复。
众，兵属梁。
少惰矣，秦兵日益，臣君畏。
公徐行免，疾行祸。
秦攻赵，战胜兵，承敝；
飨士，旦日合战，羽季父项伯素善张良。
羽然言，赦外黄坑者。
东睢阳，闻皆争下。
引骑四隤山圜陈外向，汉骑围数重。
谓骑曰：何？
刭。
合缔交，相一。
秦亡矢遗镞费，天下困矣。
尝亡命游外黄，外黄富人女甚美，庸奴夫，亡邸父客。
女听，请决，嫁。
馀年少，父事耳，相刎颈交。
两人变名姓，俱陈，里监门。
吏尝过笞馀，馀欲，耳摄使受笞。
吏，耳数曰：始吾公言何？
见小辱欲死一吏乎？
馀谢罪。
臣尝游赵，知豪桀，愿请奇兵略赵地。
豪桀皆然言。
燕然，归赵王。
未，道逢赵王姊，百余骑。
良素贵，，惭官。
客说耳、馀曰：两君羁旅，欲附赵，难独立；立赵后，辅谊，就功。
什一二相全。
俱死，肉喂虎，何益？
隙。
敖啮指血，曰：君何言误先王亡国，赖皇帝复国，德流子孙，秋毫皆帝力。
吾等义辱，帝辱王，故欲杀，何污王？
事成归王，事败独身坐耳。
槛车王诣长安。
吏榜笞数千，刺，身完者，终复言。
卬视泄公，劳苦平生欢。
吾三族皆论死，岂王易吾亲哉顾王实反，独吾等。
具道本根所、王知状。
秦复志天下，齮龁首事者坟墓矣。
止留。
葬，二客穿冢旁，皆刭。
上许。
仆亡匿山谷间，旦暮乞貣蛮夷，仆思归，痿人忘，盲者忘视，势耳。
信谓漂母曰：吾必重报母。
信孰视，俯跨下。
一市皆笑信，怯。
斩壮士滕公奇言，壮貌，释弗斩。
上怒喜，骂何曰：若亡，何？
王曰：吾欲东耳，安能郁郁久居乎？
王曰：吾公将。
何曰：幸甚。
破代，禽夏说阏。
信下魏、代，汉辄使人收精兵，诣荥阳楚。
樵苏后爨，师宿饱。
愿君留意臣计，必二子所禽矣。
避弗击，后大者，何？
顷，缚戏下者，信解缚，东乡坐，西乡对师事。
予生地，皆走，宁尚乎诸将皆服曰：非所。
仆委心归计，愿子勿辞。
顾恐臣计未足，愿效愚忠。
臣愚，窍过矣。
信曰：然何？
，宿传舍。
寄食漂母，资身策；
受辱干跨下，人勇，足畏。
阳胜，走。
信追北城阳，虏文。
欲谒上，恐见禽。
人说信曰：斩<目末>谒上，上必喜，亡患。
公若欲捕处媚汉，吾死，公随手亡矣。
骂信曰：公非长者卒刭。
上尝容信言诸将能差。
吾欲子言。
豨曰：唯将军命。
召欲亨。
通说，释弗诛。
期旦日日时，后会者斩。
司治反形具，请论法。
妾谨俱。
番君女妻。
夫北面臣事人者，固若乎？
夫托国人者，固若乎？
上曰：吾方图子功。
姬侍王，容语次，誉赫长者。
具道，王疑乱。
中计，胜负数未知；
上曰：何谓上计？
上曰：计将字？
上曰：胡废上计下计？
上令人复案豨客民代者诸法事，多连引豨。
上闻，赦吏民豨所诖误劫略者。
上击豨，破。
公何令燕缓豨，胡连？
胜报，具道所者。
阴使范齐豨所，欲令久连兵毋决。
唯吴芮，失正道，故能传号五世，嗣绝，庆流支庶。
吴王怨望，稍失藩臣礼，称疾朝。
吴释，谋益解。然居国铜盐故，百姓赋。
封三庶孽，分天下半。
语曰：狧糠米。
窃闻大王爵事过，所闻诸侯削地，罪，恐止削地。
胶西王瞿然骇曰：寡人何敢？
凡皆，愿诸王勉。
封赐皆倍军法。
故爵邑者，更益勿。
赐者告寡人，寡人遗。
敬闻。
使吴、梁相敝粮食竭，全制极，破吴必矣。
条侯曰：善。
王予。
遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵，屠下邳下过食顷。
使使诉条侯上，上使告条侯救梁，守便宜行。
朝错国远虑，祸反身。
民讹言，孔将言民非，甚众大。
昼冥晦。雨木冰。
二府奏佞谄位，历年。
使中欲，石椁，何慼焉？
盖非。
谋贤知说，示众庶苦；
称誉者登进，忤恨者诛伤；
夫乐成，难虑始，众庶所耳，非所望士君子。
君何容上言？
诸将皆阿吕太后，哙言然。
布宫。
少年多时时窃借名行。
吏捕闻。
趣亨。方提趋汤，顾曰：愿一言死。
上曰：贤哉孟舒夏召云中守。
报，上曰：梁乎？
事安？叔曰：上梁事问。
曹参等百数，何缺汉？
对曰：知臣莫主。
帝曰：曹参何？
然言吾告女。
天下定，民疾秦法，顺流更始，二人同心，遂安海内。
父足受，笑。
顷，父，喜曰：。
故遂。
良曰：夫秦道，故沛公。
一矣。
二矣。
三矣。
四矣。
五矣。
六矣。
七矣。
八矣。
上曰：何语？
上忧曰：将奈何？
卒女。
行，人短恶哙者。
平闻，日益甚。
上曰：苟主者，君所主何事？
所将卒驰道多。
吾甚恨。
亚夫趋。
吏侵益急。
问次，云过后，非所。
攻破扬熊曲遇。
高帝大怒，使陈平载绛侯代将。
高帝欲驰，婴固徐行，弩皆持满外乡，卒脱。
罪，亡归。
复徙相代。
高祖曰：吾极知左迁，然吾私忧赵，念非公者。
孰视尧曰：易尧。
若百工，天下作程品。
听，足下举兵攻，臣内应。
一岁中过客，率过过，数击鲜，毋久溷女。
上疑未能决。
吾斩先使十辈言击者矣。
毋战渐臣。
二世令御史按诸生言反者下吏，非所宜言。
诸生言盗者皆。
通知上厌，说上曰：夫儒者难进取，守成。
礼者，时世人情节文者。
臣愿颇采古礼秦仪杂就。
吾忍公所。
礼毕，尽伏，置法酒。
稍定汉诸仪法，皆通所论著。
通曰：人主过举。
上诏司立原庙。
郦生匿监门，待主然后，犹免鼎镬。
朱建始名廉直，辟阳，终节，丧身。
皇帝闻必喜。
愿孰计疾行。
行疑，祸发矢，追。
亡命弃市诈捕命者除罪；
王属。
建见治，王恐国阴事泄，欲发，复问，言发兵权变。
王愈欲休，许太子。
臣端所见书印图逆亡道事验明白，伏法。
孝日益亲幸。
上曰：勿捕。
徐公曰：何吊？
通所吊者。曰：何贺子生？
彼将曰：何谓？
齐听郦生，留纵酒，备汉守御。
相君背，贵言。
信曰：何谓？
时，两主县命足下。
语曰：野禽殚，走犬亨；
二者，宜足观矣。
愿足下深虑。臣闻，勇略震主者身危，功盖天下者赏。
天下匈匈，争欲陛下所，顾力能，殚诛邪上赦。
里妇夜亡肉，姑盗，怒逐。
妇晨，过所善诸母，语事谢。
里母曰：女安行，令家追女矣。
故里母非谈说士，束缊乞火非妇道，然物相感，事适。
臣闻陪者听声，明者见未形，故圣人万举万全。
王曰：方汉庭治乎？乱乎？
王说，曰：公何言治？
下应上，犹景响。
王曰：奈何？
王曰：。然，吾若，专发。
诏问状，充对曰：变制宜，敌师，事豫图。
尽劾没入宫。
上曰：人臣矣。
民转相诬巫蛊，吏辄劾大逆亡道，坐死者前后数万人。
众畏口，见仄目。
军书交驰辐凑，羽檄重迹押，小夫忄耎臣徒愦眊知所。
唯陛下观览古戒，反复参考，先人语主。
秋风唫，浮云阴。
息夫作奸，东平诛；
徙家长安中戚里，姊美人故。
然后诸子相责，长老肉袒固谢罪，改，许。
子孙胜冠者侧，燕必冠，申申。
僮仆，唯谨。
执丧，哀戚甚。
君上书言仓库城郭充实，民多贫，盗贼众，请入粟庶人。
夫怀知民贫请益赋，动危辞位，欲安归难乎？
掾史见责甚深，终反室者，丑恶辞。劝庆宜引决。
文帝崩时，属孝景曰：绾长者，善遇。
然初宦相，终言。
所临，官故，唯恐人知吏迹。
然所毁，。
上具狱事，，；者，，涕泣，面封。
爱人。
知非言，然心内喜。
贼未。
悉召王官入关。
物百巨万，犹恣。
天子下吏验问，。
案事者验问恶言，何故猥发舒？
三者揆，殆非人情，疑所迫切，过误失言，文吏蹑寻，转移。
书，明谊晓王。
敢复怀诈，罪过益深。
谨实对，伏须重诛。
莽篡，国绝。
诏令议下，诸老先生未能言，谊尽对，人人意所。
文帝廉未皇。
造托湘流兮，敬吊先生。
遭世罔极兮，陨厥身。
乌呼哀哉兮，逢时祥鸾凤伏窜兮，鸱鸮翱翔。
嗟默默，生亡故兮斡弃周鼎，宝康瓠兮。
腾驾牛，骖蹇驴兮；
袭九渊神龙兮，沕渊潜珍；偭蟂獭隐处兮，夫岂虾蛭螾？
所贵圣神德兮，远浊世臧。
凤皇翔千仞兮，览德煇下；
彼寻常污渎佤，岂容吞舟鱼横江湖鳣鲸兮，固将制蝼蚁。
单阏岁，四月孟夏，庚子日斜，服集余舍，止坐隅，貌甚闲暇。
问子服：余何？吉乎告，凶言灾。
斯游遂成，卒五刑；
傅说胥靡，相武丁。
夫祸福，何异纠纆命说，孰知极？
迟速命，乌识时？
阴阳炭，万物铜，合散消息，安常？
忽然人，何足控揣；
化异物，何足患小智私，贱彼贵；
怵迫徒，趋西东；大人曲，意变齐同。
释智遗形，超然丧；寥廓忽荒，道翱翔。
乘流逝，坎止；纵躯委命，私。
生兮若浮，死兮若休。
澹虖若深渊靓，泛虖若系舟。生故保，养空浮。
谊具道所然故。
具素陈前，愿幸忽。
夫树国固必相疑势，下数殃，上数爽忧，甚非所安上全下。
亲弟谋东帝，亲兄子西乡击，吴见告矣。
然尚诿者，曰疏，臣请试言亲者。
陛下贤，？
故疏者必危，亲者必乱，然效。
异姓负强动者，汉幸胜矣，易所然。
髋髀所，非斤斧。
欲臣子勿菹醢，莫若令樊、郦等；
力少易使义，国小亡邪心。
分地众子孙少者，建国，空置，须子孙生者，举使君。诸侯地削颇入汉者，徙侯国封子孙，所数偿；
壹动五业附，陛下惮久？
一胫大要，一指大股，平居屈信，一二指搐，身虑亡聊。
病非徒瘇，苦炙盭。
惠王，亲兄子；王者，兄子子。
亲者亡分地安天下，疏者制大权逼天子，臣故曰非徒病瘇，苦炙盭。
天子后缘，庶人孽妾缘履：臣所谓舛。
夫俗大敬，亡等，冒上，进计者犹曰毋，长太息者。
妇姑相说，反唇相稽。慈子耆利，同禽兽者亡耳。
故赤子教固行矣。
故择所耆，必先受业，尝；
岂惟胡亥性恶哉？
彼所道者非理故。
鄙谚曰：习吏，视成事。
故世主欲民善同，所使民善者异。
道德教，驱法令。
非明效大验邪人言曰：听言道，必事观，言者莫敢妄言。
善谕。
臣闻，履鲜加枕，冠敝苴履。
夫卑贱者习知尊贵者一旦吾加，非所习天下，非尊尊贵贵化。
遇官徒，彼将官徒。
白公乱，非欲取国代主，发愤快志，剡手冲仇人匈，固俱靡。
割四，四子一心。
上弗许。
上曰：公言。
跪曰：愿请间。
欲致天下贤英士大夫，日闻所闻，益圣。
知所安利万民，海内必矣；
何明？
非德上，欲全亲戚利财。
取人己，内恕人。
情所欲，禁民。
行若，谓方正士矣。
错闻，请间上言。
子章，修黄、老言显诸公间。
遭孝文初立，资适逢世。
故论施行语著篇。
高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏。
母媪尝息大泽陂，梦神遇。
时雷电晦冥，父太公视，见交龙上。
娠，遂产高祖。
高祖人，隆准龙颜，美须髯，左股七十二黑子。
宽仁爱人，意豁。
常大度，事家人生产作业。
酒色。
常王媪、武负贳酒，时饮醉卧，武负、王媪见上常怪。
高祖酤留饮，酒雠数倍。见怪，岁竟，两家常折券弃责。
单父人吕公善沛令，辟仇，客，家焉。
沛中豪杰吏闻令重客，皆贺。
萧何主吏，主进，令诸大夫曰：进满千钱，坐堂下。
高祖亭长，素易诸吏，谒曰贺钱万，实持一钱。
谒入，吕公大惊，，迎门。
吕公者，相人，见高祖状貌，重敬，引入坐上坐。
萧何曰：刘季固多大言，少成事。
酒阑，吕公目固留高祖。
臣息女，愿箕帚妾。
酒，吕媪怒吕公曰：公始常欲奇女，贵人。
沛令善公，求，何妄许刘季？
吕公曰：非兒女子所知。
卒高祖。
吕公女吕后，生孝惠帝、鲁元公主。
吕后两子居田中，一老父过，请饮，吕后餔。
老父相后曰：夫人天下贵人。
令相两子，见孝惠帝，曰：夫人所贵者，男。
相鲁元公主，皆贵。
老父，高祖适旁舍，吕后具言：客过，相子母皆大贵。
高祖问，曰：未远。
追，问老父。
老父曰：乡者夫人兒子皆君，君相贵言。
高祖谢曰：诚父言，敢忘德。
高祖贵，遂知老父处。
高祖亭长县送徒骊山，徒多道亡。
行前者报曰：前大蛇径，愿。
高祖醉，曰：壮士行，何畏前，拔剑斩蛇。
蛇分两，道开。行数里，醉困卧。
后人蛇所，一老妪夜哭。
人问妪何哭，妪曰：人杀吾子。
人曰：妪子何见杀？
妪曰：吾子，白帝子，化蛇道，者赤帝子斩，故哭。
人妪诚，欲苦，妪忽见。
后人，高祖觉。告高祖，高祖心独喜，负。
高祖隐芒、砀山泽间，吕后人俱求，常。高祖怪问吕后，后曰：季所居上常云气，故常季。
高祖喜。
沛中子弟闻，多欲附者。
秦二世元年秋七月，陈涉蕲。
郡县多杀长吏应涉。
九月，沛令欲沛应。掾、主吏萧何、曹参曰：君秦吏，欲背，帅沛子弟，恐听。
愿君召诸亡外者，数百人，劫众，众敢听。
令樊哙召高祖。
高祖众数百人矣。
樊哙高祖。沛令后悔，恐变，闭城城守，欲诛萧、曹。
萧、曹恐，逾城保高祖。
高祖书帛射城上，沛父老曰：天下同苦秦久矣。
父老沛令守，诸侯，屠沛。
父老帅子弟共杀沛令，开城门迎高祖，欲沛令。
高祖曰：天下方扰，诸侯，置将善，一败涂地。
吾非敢爱，恐能薄，能完父兄子弟。
大事，愿更择者。
萧、曹皆文吏，爱，恐事就，后秦种族家，尽高祖。
诸父老皆曰：平生所闻刘季奇怪，贵，卜筮，莫刘季吉。
高祖数，众莫肯，高祖立沛公。
祠黄帝，祭蚩尤沛廷，衅鼓。
旗帜皆赤，所杀蛇白帝子，杀者赤帝子故。
少年豪吏萧、曹、樊哙等皆收沛子弟，三千人。
月，项梁兄子羽吴。
田儋弟荣、横齐，立齐王。
陈涉将周章西入关，戏，秦将章邯破。
秦二年十月，沛公攻胡陵、方，守丰。
二日，战，破。令雍齿守丰。
十一月，沛公引兵薛。
秦泗川守壮兵败薛，走戚，沛公左司马杀。
沛公军亢父，方。
赵王武臣将所杀。
十二月，楚王陈涉御所杀。
魏人周市略地丰、沛，使人谓雍齿曰：丰，故梁徙。魏地定者数十城，齿下魏，魏齿侯守丰；
下，屠丰。
雍齿雅欲属沛公，魏招，反魏守丰。
沛公攻丰，能取。
沛公沛，怨雍齿丰子弟畔。
正月，张耳等立赵后赵歇赵王。
东阳甯君、秦嘉立景驹楚王，留。沛公，道张良，遂俱见景驹，请兵攻丰。
时章邯陈，将司马将兵北定楚地，屠相，砀。
东阳甯君、沛公引兵西，战萧西，利，收兵聚留。
二月，攻砀，三日拔。收砀兵，六千人，故合九千人。
三月，攻下邑，拔。
击丰，下。
四月，项梁击杀景驹、秦嘉，止薛，沛公见。项梁益沛公卒五千人，五大夫将十人。
沛公，引兵攻丰，拔。
雍齿奔魏。
五月，项羽拔襄城。
项梁尽召将。
六月，沛公薛，项梁共立楚怀王孙心楚怀王。
七月，大霖雨。
章邯围田荣东阿。沛公项梁共救田荣，大破章邯东阿。
田荣归，沛公、项羽追北，城阳，攻屠城。军濮阳东，复章邯战，破。
章邯复振，守濮阳，环水。
沛公、项羽攻定陶。
定陶未下，沛公项羽西略地雍丘，秦军战，大败，斩三川守李。
攻外黄，外黄未下。
项梁破秦军，骄色。
宋义谏，听。
秦益章邯兵。九月，章邯夜衔枚击项梁定陶，大破，杀项梁。
时连雨七月九月。
沛公、项羽方攻陈留，闻梁死，士卒恐，将军吕臣引兵东，徙怀王盱台都彭城。
吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。
后九月，怀王吕臣、项羽军将。沛公砀郡长，封武安侯，将砀郡兵。
羽鲁公，封长安侯。吕臣司徒，父吕青令尹。
章邯破项梁，楚地兵足忧，渡河北击赵王歇，大破。
歇保巨鹿城，秦将王离围。
赵数请救，怀王宋义上将，项羽次将，范增末将，北救赵。
初，怀王诸将约，先入定关中者王。
时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。
独羽怨秦破项梁，奋势，愿沛公西入关。
怀王诸老将皆曰：项羽人慓悍祸贼，尝攻襄城，襄城噍类，所过残灭。
楚数进取，前陈王、项梁皆败，更遣长者扶义西，告谕秦父兄。
秦父兄苦主久矣，诚长者，毋侵暴，宜下。
项羽遣，独沛公秦宽大长者。
卒许羽，遣沛公西收陈王、项梁散卒。
道砀城阳杠里，攻秦军壁，破二军。
秦三年十月，齐将田都畔田荣，将兵助项羽救赵。
沛公攻破东郡尉成武。
十一月，项羽杀宋义，兵渡河，立上将军，诸将黥布等皆属。
十二月，沛公引兵栗，遇刚武侯，夺军四千余人，，魏将皇欣、武满军合攻秦军，破。
故齐王建孙田安下济北，项羽救赵。
羽大破秦军巨鹿下，虏王离，走章邯。
越助攻昌邑，未下。
沛公西过高阳，郦食里监门，曰：诸将过者多，吾视沛公大度。
求见沛公。
沛公方踞床，使两女子洗。
郦生，长揖曰：足下必欲诛道秦，宜踞见长者。
沛公，摄衣谢，延上坐。
食说沛公袭陈留。
沛公广野君，弟商将，将陈留兵。
三月，攻开封，未拔。
西秦将杨熊会战白马，战曲遇东，大破。
杨熊走荥阳，二世使使斩徇。
四月，南攻颍川，屠。
张良遂略韩地。
时赵将司马卬方欲渡河入关，沛公北攻平阴，绝河津。
南，战雒阳东，军利，轘辕阳城，收军中马骑。
六月，南阳守齮战犨东，破。略南阳郡，南阳守走，保城守宛。
沛公引兵过宛西。张良谏曰：沛公欲急入关，秦兵尚众，险。
下宛，宛后击，强秦前，危道。
沛公夜引军道，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。
南阳守欲刭，舍人陈恢曰：死未晚。
逾城见沛公，曰：臣闻足下约先入咸阳者王，足下留守宛。
宛郡县连城数十，吏民降必死，故皆坚守乘城。
足下尽日止攻，士死伤者必多；
前失咸阳约，后强宛患。
足下计，莫若约降，封守，使止守，引甲卒西。
诸城未下者，闻声争开门待足下，足下通行所累。
沛公曰：善。
七月，南阳守齮降，封殷侯，封陈恢千户。
引兵西，下者。
丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。
攻胡阳，遇番君将梅鋗，偕攻析、郦，皆降。
所过毋卤掠，秦民喜。遣魏人甯昌使秦。
月，章邯举军降项羽，羽雍王。
瑕丘申阳下河南。
八月，沛公攻武关，入秦。
秦相赵高恐，杀二世，使人，欲约分王关中，沛公许。
子婴诛灭赵高，遣将将兵峣关。
沛公欲击，张良曰：秦兵尚强，未轻。
愿先遣人益张旗帜山上疑兵，使郦食、陆贾说秦将，啗利。
秦将果欲连，沛公欲许。
张良曰：独将欲叛，恐士卒，怠懈击。
沛公引兵绕峣关，逾蒉山，击秦军，大破蓝田南。遂蓝田，战北，秦兵大败。
元年冬十月，五星聚东井。沛公霸上。
秦王子婴素车白马，系颈组，封皇帝玺、符、节、降枳道旁。诸将言诛秦王，沛公曰：始怀王遣，固能宽容，人服降，杀祥。
遂西入咸阳。欲止宫休舍，樊哙、张良谏，封秦重宝财物府库，军霸上。
萧何尽收秦丞相府图籍文书。
十一月，召诸县豪桀曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市。
吾诸侯约，先入关者王，吾王关中。父老约法三章耳：杀人者死，伤人盗抵罪。
余悉除秦法。
秦民大喜，争持牛、羊、酒食献享军士。
沛公受，曰：仓粟多，欲费民。
民益喜，唯恐沛公秦王。
说沛公曰：秦富十倍天下，地形强。闻章邯降项羽，羽号曰雍王，王关中。
，沛公恐。
急使守函谷关，毋内诸侯军，稍征关中兵益，。
沛公然计，。
十二月，项羽果帅诸侯兵欲西入关，关门闭。
闻沛公定关中，羽大怒，使黥布等攻破函谷关，遂戏下。
沛公左司马曹毋伤闻羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：沛公欲王关中，令子婴相，珍宝尽。
亚父范增说羽曰：沛公居山东时，贪财色。闻入关，珍物所取，妇女所幸，志小。
吾使人望气，皆龙，成五色，天子气。
飨士，旦日合战。
时，羽兵四十万，号百万。
沛公兵十万，号二十万，力敌。
会羽季父左尹项伯素善张良，夜驰见张良，具告实，欲俱，毋特俱死。
良曰：臣韩王送沛公，告，亡义。
项伯俱见沛公。
沛公伯约婚姻，曰：吾入关，秋毫所敢取，籍吏民，封府库，待将军。
所守关者，备盗。
日夜望将军，岂敢反邪愿伯明言敢背德。
项伯许诺，夜复，戒沛公曰：旦日早谢。
项伯，具沛公言告羽，曰：沛公先破关中兵，公巨能入乎？
人大功，击祥，善。
羽许诺。
沛公旦日百余骑见羽鸿门，谢曰：臣将军戮力攻秦，将军战河北，臣战河南，意先入关，能破秦，将军复相见。
者小人言，令将军臣隙。
羽曰：沛公左司马曹毋伤言，然，籍何？
羽留沛公饮。
范增数目羽击沛公，羽应。
范增，谓项庄曰：君王人忍，汝入剑舞，击沛公，杀。
庄入寿。
寿毕，曰：军中乐，请剑舞。
拔剑舞。项伯舞，常身翼蔽沛公。
樊哙闻事急，直入，怒甚。
羽壮，赐酒。
哙谯羽。
顷，沛公厕，招樊哙，置车官属，独骑，樊哙、靳强、滕公、纪成步，间道走军，使张良留谢羽。
羽问：沛公安？
曰：闻将军意督过，脱身，间军，故使臣献璧。
羽受。
献玉斗范增。
沛公归数日，羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，所过残灭，秦民大失望。
羽使人报怀王，怀王曰：约。
羽怨怀王肯令沛公俱西入关北救赵，后天下约。
曰：怀王者，吾家所立耳，非功伐，何专主约本定天下，诸将籍。
春正月，阳尊怀王义帝，实命。
背约，更立沛公汉王，王巴、蜀、汉中四十一县，都南郑。
三分关中，立秦三将，章邯雍王，都废丘；
赵将司马卬殷王，都朝歌。
故齐王建孙田安济北王。
徙魏王豹西魏王，都平阳。
齐将田都齐王，都临菑。
徙赵王歇代王。
汉王怨羽背约，欲攻，丞相萧何谏，止。
夏四月，诸侯戏下，就国。
羽使卒三万人汉王，楚子、诸侯人慕者数万人，杜南入蚀中。
张良辞归韩，汉王送褒中，说汉王烧绝栈道，备诸侯盗兵，视项羽东意。
汉王南郑，诸将士卒皆歌讴思东归，多道亡者。
韩信治粟都尉，亡。
萧何追，荐汉王，曰：必欲争天下，非信计事者。
汉王齐戒设坛场，信大将军，问计策。
信对曰：项羽背约王君王南郑，迁。
吏卒毕山东人，日夜企望归，锋，大功。
天下定，民皆宁，复。
陈羽图、三秦易计。
汉王大说，遂听信策，部署诸将。留萧何收巴、蜀租，军粮食。
五月，汉王引兵故道袭雍。雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，走；
战畤，大败，走废丘。
汉王遂定雍地。
东咸阳，引兵围雍王废丘，遣诸将略地。
田荣闻羽徙齐王市胶东立田都齐王，大怒，齐兵迎击田都。都走降楚。
时彭越巨野，众万余人，所属。
荣越将军印，令反梁地。
越击杀济北王安，荣遂三齐地。
燕王韩广肯徙辽东。
秋八月，臧荼杀韩广，地。
塞王欣、翟王翳皆降汉。
初，项梁立韩后公子成韩王，张良韩司徒。
羽良汉王，韩王成功，故遣就国，俱彭城，杀。
闻汉王关中，齐、梁畔，羽大怒，故吴令郑昌韩王，汉。
令萧公角击彭越，越败角兵。
时张良徇韩地，遗羽书曰：汉欲关中，约止，敢复东。
羽故西意，北击齐。
九月，汉王遣将军薛欧、王吸武关，王陵兵，南阳迎太公、吕后沛。
羽闻，发兵阳夏，前。
二年冬十月，项羽使九江王布杀义帝郴。
陈馀怨羽独王己，田荣借助兵，击常山王张耳。
耳败走降汉，汉王厚遇。
陈馀迎代王歇赵，歇立馀代王。
张良韩间行归汉，汉王成信侯。
汉王陕，镇抚关外父老。
河南王申阳降，置河南郡。
使韩太尉韩信击韩，韩王郑昌降。
汉王归，都栎阳，使诸将略地，拔陇西。
万人若一郡降者，封万户。
缮治河上塞。
故秦菀囿园池，令民田。
春正月，羽击田荣城阳，荣败走平原，平原民杀。
齐皆降楚，楚焚城郭，齐人复畔。
诸将拔北地，虏雍王弟章平。
赦罪人。
二月癸未，令民除秦社稷，立汉社稷。
施恩德，赐民爵。
蜀、汉民军事劳苦，复勿租税二岁。
关中卒军者，复家一岁。
举民年五十上，修行，能帅众善，置三老，乡一人。
择乡三老一人县三老，县令、丞、尉事相教，复勿徭戍。
十月赐酒肉。
三月，汉王临晋渡河。魏王豹降，将兵。
下河内，虏殷王卬，置河内郡。
脩武，陈平亡楚降。
汉王语，说，使参乘，监诸将。
南渡平阴津，洛阳，新城三老董公遮说汉王曰：臣闻顺德者昌，逆德者亡，兵名，事故成。
项羽道，放杀主，天下贼。
夫仁勇，义力，三军众素服，告诸侯，东伐，四海内莫仰德。
三王举。
发使告诸侯曰：天下共立义帝，北面事。
项羽放杀义帝江南，大逆道。
寡人亲发丧，兵皆缟素。悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉下，愿诸侯王击楚杀义帝者。
夏四月，田荣弟横收数万人，立荣子广齐王。
羽闻汉东，击齐，欲遂破后击汉，汉王故劫五诸侯兵东伐楚。
外黄，彭越将三万人归汉。
汉王越魏相国，令定梁。
汉王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。
羽闻，令将击齐，精兵三万人鲁胡陵，萧、晨击汉军，大战彭城灵壁东睢水上，大破汉军，多杀士卒，睢水流。
围汉王三匝。
大风西北，折木发屋，扬砂石，昼晦，楚军大乱，汉王数十骑遁。
过沛，使人求室家，室家亡，相。
汉王道逢孝惠、鲁元，载行。
楚骑追汉王，汉王急，推堕二子。
滕公下收载，遂脱。
审食太公、吕后间行，反遇楚军，羽常置军中质。
诸侯见汉败，皆亡。
塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。
吕后兄周吕侯将兵居下邑，汉王。
稍收士卒，军砀。
汉王西过梁地，虞，谓谒者随何曰：公能说九江王布使举兵畔楚，项王必留击。
留数月，吾取天下必矣。
随何说布，果使畔楚。
五月，汉王屯荥阳，萧何发关中老弱未傅者悉诣军。
韩信收兵汉王会，兵复大振。
楚战荥阳南京、索间，破。
筑甬道属河，取敖仓粟。
六月，汉王栎阳。壬午，立太子，赦罪人。
令诸侯子关中者皆集栎阳卫。
引水灌废丘，废丘降，章邯杀。
雍地定，八十余县，置河上、渭南、中地、陇西、上郡。
令祠官祀天地、四方、上帝、山川，时祠。
兴关中卒乘边塞。
关中大饥，米斛万钱，人相食。
令民就食蜀、汉。
秋八月，汉王荥阳，谓郦食曰：缓颊说魏王豹，能下，魏地万户封生。
食，豹听。
汉王韩信左丞相，曹参、灌婴俱击魏。
食，汉王问：魏大将？
对曰：柏直。
王曰：口尚乳臭，能韩信。
骑将？
曰：冯敬。
曰：秦将冯择子。贤，能灌婴。
曰：项。
曰：能曹参。
九月，信等虏豹，传诣荥阳。
信使人请兵三万人，愿北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。
汉王。
三年冬十月，韩信、张耳东下井陉击赵，斩陈馀，获赵王歇。置常山、代郡。
甲戌晦，日食。
随何说黥布，布兵攻楚。楚使项声、龙攻布，布战胜。
十二月，布随何间行归汉。汉王分兵，俱收兵成皋。
项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，郦食谋桡楚权。
食欲立六国后树党，汉王刻印，将遣食立。
问张良，良发八难。
问陈平，计，平黄金四万斤，间疏楚君臣。
夏四月，项羽围汉荥阳，汉王请，割荥阳西者汉。
亚父劝项羽急攻荥阳，汉王患。
亚父大怒，发病死。
五月，将军纪信曰：事急矣臣请诳楚，间。
陈平夜女子东门二千余人，楚四面击。
纪信乘王车，黄屋左纛，曰：食尽，汉王降楚。
楚皆呼万岁，城东观，故汉王数十骑西门遁。
羽见纪信，问：汉王安？
羽烧杀信。
周苛、枞公相谓曰：反国王，难守城。
杀魏豹。
汉王荥阳，成皋。成皋入关，收兵欲复东。
辕生说汉王曰：汉楚相荥阳数岁，汉常困。
愿君王武关，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间休息。
使韩信等辑河北赵地，连燕、齐，君王复走荥阳。
，楚所备者多，力分。
汉休息，复战，破必矣。
汉王计，军宛、叶间，黥布行收兵。
羽闻汉王宛，果引兵南，汉王坚壁战。
月，彭越渡睢，项声、薛公战下邳，破杀薛公。羽使终公守成皋，东击彭越。
汉王引兵北，击破终公，复军成皋。
六月，羽破走彭越，闻汉复军成皋，引兵西拔荥阳城，生周苛。羽谓苛：将，公上将军，封三万户。
周苛骂曰：若趋降汉，虏矣若非汉王敌。
羽亨周苛，杀枞公，虏韩王信，遂围成皋。
汉王跳，独滕公共车成皋玉门，北渡河，宿小修武。
称使者，晨驰入张耳、韩信壁夺军。
使张耳北收兵赵地。
五年冬十月，汉王追项羽阳夏南，止军，齐王信、魏相国越期会击楚。固陵，会。
楚击汉军，大破，汉王复入壁，深堑守。
谓张良曰：诸侯，奈何？
齐王信立，非君王意，信坚。
彭越本定梁地，始，君王魏豹故，越相国。
豹死，越望王，君王早定。
能取睢阳北谷城皆王彭越，陈东傅海齐王信，信家楚，意欲复故邑。
能捐地许两人，使战，楚易散。
汉王发使使韩信、彭越。
，皆引兵。
汉遣人诱楚大司马周殷。
殷畔楚，舒屠六，举九江兵迎黥布，行屠城父，随刘贾皆会。
十二月，围羽垓下。
羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽楚地。羽数百骑走，兵大败。
灌婴追斩羽东城。
楚地悉定，独鲁下。
汉王引天下兵欲屠，守节礼义国，持羽头示父兄，鲁降。
初，怀王封羽鲁公，死，鲁坚守，故鲁公葬羽谷城。
汉王发丧，哭临。
封项伯等四人列侯，赐姓刘氏。
汉王定陶，驰入齐王信壁，夺军。
初项羽所立临江王共敖前死，子尉嗣立王，降。
遣卢绾、刘贾击虏尉。
春正月，追尊兄伯号曰武哀侯。
下令曰：楚地定，义帝亡后，欲存恤楚众，定主。
齐王信习楚风俗，更立楚王，王淮北，都下邳。
魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常少击众，数破楚军，魏故地王，号曰梁王，都定陶。
诸侯上疏曰：楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼昧死言大王陛下：先时，秦亡道，天下诛。
大王先秦王，定关中，天下功多。
加惠诸侯王功者，使立社稷。
地分定，位号拟，亡上下分，大王功德著，后世宣。
昧死上皇帝尊号。
汉王曰：寡人闻帝者贤者，虚言亡实名，非所取。
诸侯王皆推高寡人，将何处哉？
诸侯王皆曰：大王细微，灭乱秦，威动海内。
辟陋地，汉中行威德，诛义，立功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私地。
大王德施四海，诸侯王足道，居帝位甚实宜，愿大王幸天下。
汉王曰：诸侯王幸便天下民，矣。
诸侯王太尉长安侯臣绾等三百人，博士稷嗣君叔孙通谨择良日二月甲午，上尊号。汉王皇帝位汜水阳。
尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媪曰昭灵夫人。
诏曰：故衡山王吴芮子二人、兄子一人，百粤兵，佐诸侯，诛暴秦，大功，诸侯立王。
项羽侵夺地，谓番君。
长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮长沙王。
曰：故粤王亡诸世奉粤祀，秦侵夺地，使社稷血食。
诸侯伐秦，亡诸身帅闽中兵佐灭秦，项羽废弗立。
闽粤王，王闽中地，勿使失职。
帝西都洛阳。
夏五月，兵皆归家。
诏曰：诸侯子关中者，复十二岁，归者半。
民前相聚保山泽，书名数，天下定，令归县，复故爵田宅，吏文法教训辨告，勿笞辱。
民饥饿卖人奴婢者，皆免庶人。
军吏卒会赦，甚亡罪亡爵满大夫者，皆赐爵大夫。故大夫上，赐爵一级。
七大夫上，皆令食邑；
非七大夫下，皆复身户，勿事。
曰：七大夫、公乘上，皆高爵。
诸侯子军归者，甚多高爵，吾数诏吏先田宅，所求吏者，亟。
异日秦民爵公大夫上，令丞亢礼。
吾爵非轻，吏独安取法功劳行田宅，小吏未尝军者多满，功者顾，背公立私，守尉长吏教训甚善。
帝置酒雒阳南宫。
上曰：通侯诸将毋敢隐朕，皆言情。
吾所天下者何？
高、王陵对曰：陛下嫚侮人，项羽仁敬人。
然陛下使人攻城略地，所降下者，，天下同利。
项羽妒贤嫉能，功者害，贤者疑，战胜人功，地人利，所先天下。
上曰：公知一，未知二。
夫运筹帷幄中，决胜千里外，吾子房；
填国家，抚百姓，饷馈，绝粮道，吾萧何；
连百万众，战必胜，攻必取，吾韩信。
三者皆人杰，吾能，吾所取天下者。
项羽一范增能，所禽。
群臣说服。
初，田横归彭越。
项羽灭，横惧诛，宾客亡入海。
上恐久乱，遣使者赦横，曰：横，大者王，小者侯；
横惧，乘传诣雒阳，未三十里，杀。
上壮节，流涕，发卒二千人，上礼葬焉。
戍卒娄敬求见，说上曰：陛下取天下周异，都雒阳，便，入关，秦固。
上问张良，良劝上。
日，车驾西都长安。
娄敬奉春君，赐姓刘氏。
六月壬辰，大赦天下。
秋七月，燕王臧荼反，上将征。
九月，虏荼。
诏诸侯王视功者立燕王。
荆王臣信等十人皆曰：太尉长安侯卢绾功多，请立燕王。
使丞相哙将兵平代地。
利反，上击破。
利者，项羽将。羽败，利陈令，降，上侯颍川。
上雒阳，举通侯籍召，利恐，反。
后九月，徙诸侯子关中。
治长乐宫。
六年冬十月，令天下县邑城。
人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击。
陈平计，伪游云梦。
十二月，会诸侯陈，楚王信迎谒，执。
诏曰：天下安，豪桀功者封侯，新立，未能尽图功。
身居军九年，未习法令，故犯法，大者死刑，吾甚怜。
赦天下。
田肯贺上曰：甚善，陛下韩信，治秦中。
秦，形胜国，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦百二焉。
地势便利，下兵诸侯，譬犹居高屋上建瓴水。
夫齐，东琅邪、墨饶，南泰山固，西浊河限，北勃海利，地方二千里，持戟百万，县隔千里外，齐十二焉，东西秦。
非亲子弟，莫使王齐者。
上雒阳，赦韩信，封淮阴侯。
甲申，始剖符封功臣曹参等通侯。
诏曰：齐，古建国，郡县，复诸侯。
将军刘贾数大功，择宽惠修絜者，王齐、荆地。
上封大功臣二十余人，余争功，未行封。
上居南宫，复道上见诸将耦语，问张良。良曰：陛下属共取天下，天子，所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。
军吏计功，天下足遍封，恐过失诛，故相聚谋反耳。
良曰：取上素所快，计群臣所共知甚者一人，先封示群臣。
三月，上置酒，封雍齿，趣丞相急定功行封。
上归栎阳，五日一朝太公。
太公家令说太公曰：天亡二日，土亡二王。
皇帝子，人主；
太公父，人臣。
奈何令人主人臣，威重行。
后上朝，太公拥彗，迎门行。
太公曰：帝，人主，奈何乱天下法上心善家令言，赐黄金五百斤。
夏五月丙午，诏曰：人亲，莫亲父子，故父天下传归子，子天下尊归父，人道极。
前日天下大乱，兵革，万民苦殃，朕亲坚执锐，帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，皆太公教训。
诸王、通侯、将军、群卿、大夫尊朕皇帝，太公未号，上尊太公曰太上皇。
七年冬十月，上将击韩王信铜鞮，斩将。
信亡走匈奴，将曼丘臣、王黄共立故赵后赵利王，收信散兵，匈奴共汉。
上晋阳连战，乘胜逐北，楼烦，会大寒，士卒堕指者什二三。
遂平城，匈奴所围，七日，陈平秘计。
使樊哙留定代地。
十二月，上过赵，礼赵王。
月，匈奴攻代，代王喜弃国，归雒阳，赦合阳侯。
辛卯，立子意代王。
春，令郎中罪耐上，请。
民产子，复勿事二岁。
二月，长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
上见壮丽，甚怒，谓何曰：天下匈匈，劳苦数岁，成败未知，何治宫室过度何曰：天下方未定，故就宫室。
上说。
栎阳徙都长安。
置宗正官序九族。
夏四月，行雒阳。
八年冬，上东击韩信余寇东垣。
过赵，赵相贯高等耻上礼王，阴谋欲弑上。
上欲宿，心动，问县名何？
曰：柏人。
上曰：柏人者，迫人。
弗宿。
十一月，令士卒军死者，槥归县，县衣衾棺葬具，祠少牢，长吏视葬。
十二月，行东垣。
春三月，行雒阳。
令吏卒军平城守城邑者皆复终身勿事。
爵非公乘上毋冠刘氏冠。
秋八月，吏罪未发觉者，赦。
九月，行雒阳。淮南王、梁王、赵王、楚王皆。
置酒前殿，上奉玉卮太上皇寿，曰：始大人常臣亡赖，能治产业，仲力。
业所就孰仲多？
殿上群臣皆称万岁，大笑乐。
十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，利田宅。
十二月，行雒阳。
贯高等谋逆发觉，逮捕高等，捕赵王敖下狱。
诏敢随王，罪三族。
郎中田叔、孟舒等十人髡钳王家奴，王就狱。
王实知谋。
春正月，废赵王敖宣平侯。
徙代王意赵王，王赵国。
二月，行雒阳。
贤赵臣田叔、孟舒等十人，召见语，汉廷臣能右者。上说，尽郡守、诸侯相。
夏五月，太上皇后崩。
秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。
赦栎阳囚死罪下。
八月，令诸侯王皆立太上皇庙国都。
九月，代相国陈豨反。
上曰：豨尝吾使，甚信。
代地吾所急，故封豨列侯，相国守代，王黄等劫掠代地吏民非罪，能豨、黄归者，皆赦。
上东，邯郸。
上喜曰：豨南邯郸阻漳水，吾知亡能矣。
赵相周昌奏常山二十五城亡二十城，请诛守、尉。
上曰：守、尉反乎？
对曰：。
上曰：力足，亡罪。
上令周昌选赵壮士令将者，白见四人。
上嫚骂曰：竖子能将乎四人惭，皆伏地。
上封千户，将。
左右谏曰：入蜀、汉，伐楚，赏未遍行，封，何功？
上曰：非汝所知。
陈豨反，赵、代地皆豨。
吾羽檄征天下兵，未者，计唯独邯郸中兵耳。
吾何爱四千户，慰赵子弟皆曰：善。
求：乐毅后乎？
孙叔，封乐乡，号华成君。
问豨将，皆故贾人。
多金购豨将，豨将多降。
豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军曲逆，张春将卒万余人度河攻聊城。
汉将军郭蒙齐将击，大破。
太尉周勃道太原入定代地，马邑，马邑下，攻残。
豨将赵利守东垣，高祖攻下。
卒骂，上怒。
诸县坚守降反寇者，复租赋三岁。
春正月，淮阴侯韩信谋反长安，夷三族。
上雒阳。诏曰：代地居常山北，夷狄边，赵山南，远，数胡寇，难国。
颇取山南太原地益属代，代云中西云中郡，代受边寇益少矣。
王、相国、通侯、吏二千石择立代王者。
燕王绾、相国何等三十三人皆曰：子恒贤知温良，请立代王，都晋阳。
大赦天下。
二月，诏曰：欲省赋甚。献未程，吏多赋献，诸侯王尤多，民疾。
令诸侯王、通侯常十月朝献，郡口数率，人岁六十三钱，献费。
曰：盖闻王者莫高周文，伯者莫高齐桓，皆待贤人成名。
天下贤者智能，岂特古人乎？
患人主交故，士奚进吾天灵、贤士大夫定天下，一家，欲长久，世世奉宗庙亡绝。
贤人共平矣，吾共安利，乎？
贤士大夫肯游者，吾能尊显。
布告天下，使明知朕意。
御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，意称明德者，必身劝，驾，遣诣相国府，署行、义、年。
弗言，觉，免。
年老癃病，勿遣。
三月，梁王彭越谋反，夷三族。
诏曰：择梁王、淮阳王者。
燕王绾、相国何等请立子恢梁王，子友淮阳王。
东郡，颇益梁；
颍川郡，颇益淮阳。
夏四月，行雒阳。
令丰人徙关中者皆复终身。
五月，诏曰：粤人俗，相攻击，前时秦徙中县民南方三郡，使百粤杂处。
会天下诛秦，南海尉居南方长治，甚文理，中县人故耗减，粤人相攻击俗益止，俱赖力。
立南粤王。
使陆贾授玺、绶。
稽首称臣。
六月，令士卒入蜀、汉、关中者皆复终身。
上问诸将，滕公言故楚令尹薛公筹策。
上召见，薛公言布形势，上善，封薛公千户。
诏王、相国择立淮南王者，群臣请立子长王。
上发上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官中尉卒三万人皇太子卫，军霸上。
布果薛公言，东击杀荆王刘贾，劫兵，度淮击楚，楚王交走入薛。
上赦天下死罪下，皆令军；
征诸侯兵，上将击布。
十二年冬十月，上破布军会缶。布走，令将追。
上，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。
发沛中兒百二十人，教歌。
酒酣，上击筑歌曰：大风兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安猛士兮守四方令兒皆习。
上舞，忼慨伤怀，泣数行下。
谓沛父兄曰：游子悲故乡。
吾都关中，万岁后吾魂魄犹思沛。
朕沛公诛暴逆，遂天下，沛朕汤沐邑，复民，世世所。
沛父老诸母故人日乐饮极欢，道旧故笑乐。
十余日，上欲，沛父兄固请。
上曰：吾人众多，父兄能。
沛中空县皆邑西献。
上留止，张饮三日。
沛父兄皆顿首曰：沛幸复，丰未，唯陛下哀矜。
上曰：丰者，吾所生长，极忘耳。
吾特雍齿故反魏。
沛父兄固请，复丰，沛。
汉将击布军洮水南北，皆大破，追斩布番阳。
周勃定代，斩陈豨城。
诏曰：吴，古建国。日者荆王地，死亡后。
朕欲复立吴王，议者。
长沙王臣等言：沛侯濞重厚，请立吴王。
，上召谓濞曰：汝状反相。
拊背，曰：汉后五十年东南乱，岂汝邪？
然天下同姓一家，汝慎毋反。
濞顿首曰：敢。
十一月，行淮南。过鲁，大牢祠孔子。
十二月，诏曰：秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后。秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齐十家，赵魏公子亡忌五家，令视冢，复，亡事。
陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人豨所阴谋。
上使辟阳侯审食迎绾，绾称疾。
食言绾反端。
春二月，使樊哙、周勃将兵击绾。
诏曰：燕王绾吾故，爱子，闻陈豨谋，吾亡，故使人迎绾。
燕吏民非罪，赐吏六百石上爵一级。
绾居，归者，赦，加爵一级。
三月，诏曰：吾立天子，帝天下，十二年矣。
天下豪士贤大夫共定天下，同安辑。功者上致王，次列侯，下食邑。
重臣亲，列侯，皆令置吏，赋敛，女子公主。
列侯食邑者，皆佩印，赐大第室。
吏二千石，徙长安，受小第室。
入蜀、汉定三秦者，皆世世复。
吾天下贤士功臣，谓亡负矣。
义背天子擅兵者，天下共伐诛。
上击布时，流矢所中，行道疾。
疾甚，吕后迎良医。
医入见，上问医。
上嫚骂，曰：吾布衣提三尺取天下，非天命乎？
命天，扁鹊何益遂使治疾，赐黄金五十斤，。
吕后问曰：陛下百岁后，萧相国死，令代？
上曰：曹参。
问次，曰：王陵，然少戆，陈平助。
陈平知余，然难独任。
周勃重厚少文，然安刘氏者必勃，令太尉。
吕后复问次，上曰：后非所知。
卢绾数千人居塞下候伺，幸上疾愈，入谢。
夏四月甲辰，帝崩长乐宫。卢绾闻，遂亡入匈奴。
吕后审食谋曰：诸将故帝编户民，北面臣，心常鞅鞅，事少主，非尽族，天下安。
故发丧。
人闻，语郦商。
郦商见审食曰：闻帝崩四日，发丧，欲诛诸将。
诚，天下危矣。
陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，闻帝崩，诸将皆诛，必连兵乡，攻关中。
大臣内畔，诸将外反，亡跷足待。
审食入言，丁未发丧，大赦天下。
五月丙寅，葬长陵。
下，皇太子、群臣皆反太上皇庙。
群臣曰：帝细微，拨乱世反正，平定天下，汉太祖，功高。
上尊号曰高皇帝。
初，高祖修文学，性明达，谋，能听，监门戍卒，见旧。
初顺民心作三章约。天下定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。
功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏宗庙。
日暇，规摹弘远矣。
赞曰：《春秋》晋史蔡墨言：陶唐氏衰，后刘累，学扰龙，事孔甲，范氏后。
大夫范宣子曰：祖虞上陶唐氏，夏御龙氏，商豕韦氏，周唐杜氏，晋主夏盟范氏。
范氏晋士师，鲁文公世奔秦。
后归晋，处者刘氏。
刘向云战国时刘氏秦获魏。秦灭魏，迁大梁，都丰，故周市说雍齿曰：丰，故梁徙。
颂高祖云：汉帝本系，唐帝。
降周，秦作刘。
涉魏东，遂丰公。
丰公，盖太上皇父。
迁日浅，坟墓丰鲜焉。
高祖位，置祠祀官，秦、晋、梁、荆巫，世祠天地，缀祀，岂信哉推，汉承尧运，德祚盛，断蛇著符，旗帜上赤，协火德，然应，天统矣。
孝惠皇帝，高祖太子，母曰吕皇后。
帝年五岁，高祖初汉王。
二年，立太子。
十二年四月，高祖崩。五月丙寅，太子皇帝位，尊皇后曰皇太后。
赐民爵一级。
中郎、郎中满六岁爵三级，四岁二级。
外郎满六岁二级。
中郎满一岁一级。外郎满二岁赐钱万。
宦官尚食郎中，谒者、执楯、执戟、武士、驺外郎。
太子御骖乘赐爵五大夫，舍人满五岁二级。
赐丧事者，二千石钱二万，六百石上万，五百石、二百石下佐史五千。
视作斥上者，将军四十金，二千石二十金，六百石上六金，五百石下佐史二金。
减田租，复十五税一。
爵五大夫、吏六百石上宦皇帝知名者罪盗械者，皆颂系；
上造上内外公孙、耳孙罪刑城旦舂者，皆耐鬼薪、白粲；
民年七十上若满十岁罪刑者，皆完。
吏六百石上父母妻子同居，故吏尝佩将军、都尉印将兵，佩二千石官印者，家唯军赋，所。
令郡诸侯王立高庙。
元年冬十二月，赵隐王意薨。
民罪，买爵三十级免死罪。
赐民爵，户一级。
春正月，城长安。
二年冬十月，齐悼惠王朝，献城阳郡益鲁元公主邑，尊公主太后。
陇西地震。
夏旱。
郃阳侯仲薨。
秋七月辛未，相国何薨。
三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日。
宗室女公主，嫁匈奴单。
六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。
秋七月，都厩灾。
四年冬十月壬寅，立皇后张氏。
春正月，举民孝弟、力田者复身。
三月甲子，皇帝冠，赦天下。
省法令妨吏民者；除挟书律。
长乐宫鸿台灾。宜阳雨血。
秋七月乙亥，未央宫凌室灾；
丙子，织室灾。
五年冬十月，雷；桃李华，枣实。
春正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日。
夏，大旱。
秋八月己丑，相国参薨。
九月，长安城成。
六年冬十月辛丑，齐王肥薨。
令民卖爵。女子年十五上三十嫁，五算。
长安西市，修敖仓。
七年冬十月，发车骑、材官诣荥阳，太尉灌婴将。
秋八月戊寅，帝崩未央宫。
九月辛丑，葬安陵。
赞曰：孝惠内修亲亲，外礼宰相，优宠齐悼、赵隐，恩敬笃矣。
闻叔孙通谏惧然，纳曹相国对心说，谓宽仁主。
高皇后吕氏，生惠帝。佐高祖定天下，父兄高祖侯者三人。
惠帝位，尊吕后太后。
太后立帝姊鲁元公主女皇后，子，取后宫美人子名太子。
惠帝崩，太子立皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下。
立兄子吕台、产、禄、台子通四人王，封诸吕六人列侯。
语《外戚传》。
元年春正月，诏曰：前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，议未决崩。
除。
二月，赐民爵，户一级。
初置孝弟力田二千石者一人。
夏五月丙申，赵王宫丛台灾。
立孝惠后宫子强淮阳王，疑恒山王，弘襄城侯，朝轵侯，武壶关侯。
秋，桃李华。
二年春，诏曰：高皇帝匡饬天下，诸功者皆受分弟列侯，万民大安，莫受休德。
朕思念久远功名著，亡尊大谊，施后世。
欲差次列侯功定朝位，臧高庙，世世勿绝，嗣子袭功位。列侯议定奏。
丞相臣平言：谨绛侯臣勃、曲周侯臣商、颍阴侯臣婴、安国侯臣陵等议：列侯幸赐餐钱奉邑，陛下加惠，功次定朝位，臣请臧高庙。
奏。
秋七月，恒山王疑薨。行八铢钱。
三年夏，江水、汉水溢，流民四千余家。
秋，星昼见。
诏曰：凡天下治万民者，盖天，容地；上欢心使百姓，百姓欣然事上，欢欣交通天下治。
皇帝疾久，失惑昏乱，能继嗣奉宗庙，守祭祀，属天下。
议代。
群臣皆曰：皇太后天下计，所安宗庙、社稷甚深。
顿首奉诏。
五月丙辰，立恒山王弘皇帝。
秋八月，淮阳王强薨。
九月，发河东、上党骑屯北地。
六年春，星昼见。
秩长陵令二千石。
六月，城长陵。
匈奴寇狄道，攻阿阳。
七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千余人。
春正月丁丑，赵王友幽死邸。
己丑晦，日蚀，。
梁王吕产相国，赵王禄上将军。
立营陵侯刘泽琅邪王。
夏五月辛未，诏曰：昭灵夫人，太上皇妃；
武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊。
号谥称，议尊号。
丞相臣平等请尊昭灵夫人曰昭灵后，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰昭哀后，六月，赵王恢杀。
秋九月，燕王建薨。
南越侵盗长沙，遣隆虑侯灶将兵击。
八年春，封中谒者张释卿列侯。
诸中官、宦者令、丞皆赐爵关内侯，食邑。
夏，江水、汉水溢，流万余家。
上将军禄、相国产颛兵秉政，知背高皇帝约，恐大臣、诸侯王所诛，谋作乱。
时齐悼惠王子朱虚侯章京师，禄女妇，知谋，使人告兄齐王，令发兵西。
章欲太尉勃、丞相平内应，诛诸吕。
齐王遂发兵，诈琅邪王泽发国兵，将西。
产、禄等遣大将军灌婴将兵击。
婴荥阳，使人谕齐王连，待吕氏变共诛。
太尉勃丞相平谋，曲周侯郦商子寄禄善，使人劫商令寄绐说禄曰：高帝吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣议。
事布告诸侯王，诸侯王宜。
太后崩，帝少，足下急国守籓，上将将兵留，大臣诸侯所疑。
何速归将军印，兵属太尉，请梁王归相国印，大臣盟国？
齐兵必，大臣安，足下高枕王千里，万世利。禄然计，使人报产诸吕老人。
便，计犹豫未所决。
八月庚申，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。
郎中令贾寿使齐，数产曰：王早国，欲行，尚邪？
具灌婴齐、楚合状告产。
平阳侯窋闻语，驰告丞相平、太尉勃。
勃欲入北军，入。襄平侯纪通尚符节，令持节矫内勃北军。
勃复令郦寄、典客刘揭说禄，曰：帝使太尉守北军，欲令足下国，急归将印，辞。
然，祸。禄遂解印属典客，兵授太尉勃。
勃入军门，行令军中曰：吕氏右袒，刘氏左袒。
军皆左袒。
勃遂将北军。
然尚南军，丞相平召朱虚侯章佐勃。勃令章监军门，令平阳侯告卫尉，毋内相国产殿门。
产知禄北军，入未央宫欲乱。
殿门弗内，徘徊。
平阳侯驰语太尉勃，勃尚恐胜，未敢诵言诛，谓朱虚侯章曰：急入宫卫帝。
章勃请卒千人，入未央宫掖门，见产廷中。
餔时，遂击产，产走。
天大风，官乱，莫敢斗者。
逐产，杀郎中府吏舍厕中。
章杀产，帝令谒者持节劳章。章欲夺节，谒者肯，章载，节信驰斩长乐卫尉吕更始。
入北军，复报太尉勃。
勃贺章，曰：所患独产，诛，天下定矣。
辛酉，斩吕禄，笞杀吕嬃。
分部悉捕吕男女，少长皆斩。
大臣相阴谋，少帝三弟王者皆非孝惠子，复共诛，尊立文帝。语周勃、高五王《传》。
赞曰：孝惠、高后时，海内离战国苦，君臣俱欲，故惠帝拱己，高后女主制政，房闼，天下晏然，刑罚罕，民务稼穑，衣食滋殖。
孝文皇帝，高祖中子，母曰薄姬。
高祖十一年，诛陈豨，定代地，立代王，都中都。
十七年秋，高后崩，诸吕谋乱，欲危刘氏。
丞相陈平、太尉周勃、朱虚侯刘章等共诛，谋立代王。
语《高后纪》、《高五王传》。
大臣遂使人迎代王。
郎中令张武等议，皆曰：汉大臣皆故高帝时将，习兵事，多谋诈，属意非止，特畏高帝、吕太后威耳。
诛诸吕，新喋血京师，迎大王名，实信。
愿称疾，观变。
中尉宋昌进曰：群臣议皆非。
夫秦失政，豪杰，人人者万数，然卒践天子位者，刘氏，天下绝望，一矣。
高帝王子弟，地犬牙相制，所谓盘石宗，天下服强，二矣。
汉兴，除秦烦苛，约法令，施德惠，人人安，难动摇，三矣。
夫吕太后严，立诸吕三王，擅权专制，然太尉一节入北军，一呼士皆袒左，刘氏，畔诸吕，卒灭。
天授，非人力。
大臣欲变，百姓弗使，党宁能专一邪？
内朱虚、东牟亲，外畏吴、楚、淮南、琅邪、齐、代强。
方高帝子独淮南王大王，大王长，贤圣仁孝闻天下，故大臣天下心欲迎立大王，大王勿疑。
代王报太后，计犹豫未定。
卜，兆大横。占曰：大横庚庚，余天王，夏启光。
代王曰：寡人固王，何王乎？
卜人曰：所谓天王者，天子。代王遣太后弟薄昭见太尉勃，勃等具言所迎立王者。
昭报曰：信矣，疑者。
代王笑谓宋昌曰：果公言。
令宋昌骖乘，张武等六人乘六乘传，诣长安，高陵止，使宋昌先长安观变。
昌渭桥，丞相下皆迎。
昌报，代王进渭桥。
群臣谒称臣，代王下。
太尉勃进曰：愿请间。
宋昌曰：所言公，公言；
所言私，王者私。
太尉勃跪上天子玺。
代王谢曰：邸议。
闰月己酉，入代邸。
群臣，上议曰：丞相臣平、太尉臣勃、大将军臣武、御史大夫臣苍、宗正臣郢、朱虚侯臣章、东牟侯臣兴居、典客臣揭言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，奉宗庙。
臣谨请阴安侯、顷王后、琅邪王、列侯、吏二千石议，大王高皇帝子，宜嗣，愿大王天子位。
代王曰：奉高帝宗庙，重事。
寡人佞，足称。
愿请楚王计宜者，寡人弗敢。
群臣皆伏，固请。
代王西乡者三，南乡者。
丞相平等皆曰：臣伏计，大王奉高祖宗庙宜称，天下诸侯万民皆宜。臣等宗庙、社稷计，敢忽。愿大王幸听臣等。
臣谨奉天子玺、符上。
代王曰：宗室、将、相、王、列侯莫宜寡人，寡人敢辞。
遂天子位。
群臣次侍。
使太仆婴、东牟侯兴居先清宫，奉天子法驾迎代邸。
皇帝日夕入未央宫。
夜宋昌卫将军，南、北军，张武郎中令，行殿中。
坐前殿，下诏曰：制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕事擅权，谋大逆，欲危刘氏宗庙，赖将、相、列侯、宗室、大臣诛，皆伏辜。
朕初位，赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。
元年冬十月辛亥，皇帝见高庙。
遣车骑将军薄昭迎皇太后代。
诏曰：前昌产置相国，吕禄上将军，擅遣将军灌婴将兵击齐，欲代刘氏。
婴留荥阳，诸侯合谋诛吕氏。
吕产欲善，丞相平太尉勃等谋夺产等军。
典客揭夺吕禄印。
益封太尉勃邑万户，赐金五千斤。
丞相平、将军婴邑三千户，金二千斤。
十二月，立赵幽王子遂赵王，徙琅邪王泽燕王。
吕氏所夺齐、楚地皆归。尽除收帑相坐律令。
正月，司请蚤建太子，所尊宗庙。
诏曰：朕德，上帝神明未歆飨，天下人民未惬志。
纵能博求天下贤圣德人嬗天下焉，曰豫建太子，重吾德。
安。司曰：豫建太子，所重宗庙、社稷，忘天下。
上曰：楚王，季父，春秋高，阅天下义理多矣，明国家体。
吴王朕，兄；
淮南王，弟：皆秉德陪朕，岂豫哉诸侯王、宗室昆弟功臣，多贤德义者，若举德陪朕能终，社稷灵，天下福。
选举焉，曰必子，人朕忘贤德者专子，非所忧天下。朕甚取。
诸侯王、列侯始受国者皆国祖。子孙继嗣，世世绝，天下大义。
故高帝设抚海内。
释宜建更选诸侯宗室，非高帝志。
子启长，敦厚慈仁，请建太子。
上许。
赐天下民父后者爵一级。
三月，司请立皇后。皇太后曰：立太子母窦氏皇后。
诏曰：方春时，草木群生物皆乐，吾百姓鳏、寡、孤、独、穷困人阽死亡，莫省忧。悯父母将何？
曰：老者非帛暖，非肉饱。
岁首，时使人存问长老，布帛酒肉赐，将何佐天下子孙孝养亲？
司请令县道，年八十上，赐米人月一石，肉二十斤，酒五斗。
九十上，赐帛人二匹，絮三斤。
满九十，啬夫、令史致。
刑者罪耐上，令。
楚元王交薨。
六月，令郡国献。
施惠天下，诸侯、四夷，远近欢洽。
诏曰：方大臣诛诸吕迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌劝朕，朕保宗庙。
尊昌卫将军，封昌壮武侯。
诸朕六人，官皆九卿。
曰：列侯高帝入蜀、汉者六十八人益邑三百户，吏二千石上高帝颖川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉足等十人四百户。
二年冬十月，丞相陈平薨。
诏曰：朕闻古者诸侯建国千余，守地，时入贡，民劳苦，上下欢欣，靡违德。
列侯多居长安，邑远，吏卒输费苦，列侯教训民。
诏曰：朕闻，天生民，置君养治。
人主德，布政均，天示灾戒治。
十一月晦，日食，適见天，灾孰大焉朕获保宗庙，微眇身托士民君王上，天下治乱，予一人，唯二三执政犹吾股肱。
朕下能治育群生，上累三光明，德大矣。
令，悉思朕过失，知见所，启告朕。
举贤良方正能直言极谏者，匡朕逮。
敕职任，务省徭费便民。
朕能远德，故然念外人非，设备未息。
纵能边屯戍，饬兵厚卫，卫将军军。
春正月丁亥，诏曰：夫农，天下本，开籍田，朕亲率耕，宗庙粢盛。
三月，司请立皇子诸侯王。
诏曰：前赵幽王幽死，朕甚怜，立太子遂赵王。
立辟强河间王，章城阳王，兴居济北王。
立皇子武代王，参太原王，揖梁王。
五月，诏曰：古治天下，朝进善旌，诽谤木，所通治道谏者，法诽谤、訞言罪，使众臣敢尽情，上闻过失。
将何远方贤良？
除。
民祝诅上，相约后相谩，吏大逆，言，吏诽谤。细民愚知抵死，朕甚取。
，犯者勿听治。
九月，初郡守铜虎符、竹使符。
诏曰：农，天下大本，民所恃生，民务本事末，故生遂。
朕忧然，故兹亲率群臣农劝。
赐天下民年田租半。
十一月丁卯晦，日蚀。
诏曰：前日诏遣列侯国，辞未行。
丞相朕所重，朕率列侯国。
遂免丞相勃，遣就国。
十二月，太尉颖阴侯灌婴丞相。太尉官，属丞相。
夏四月，城阳王章薨。
五月，匈奴入居北地、河南寇。上幸甘泉，遣丞相灌婴击匈奴，匈奴。
发中尉材官属卫将军，军长安。
上甘泉高奴，幸太原，见故群臣，皆赐。
举功行赏，诸民里赐牛酒。复晋阳、中都民三岁租。
留游太原十余日。
济北王兴居闻帝代欲击匈奴，反，发兵欲袭荥阳。
诏丞相兵，棘蒲侯柴武大将军，将四将军十万众击。
祁侯缯贺将军，军荥阳。
秋七月，上太原长安。诏曰：济北王背德反上，诖误吏民，大逆。
济北吏民，兵未先定军、城邑降者，皆赦，复官爵。
王兴居居，者，赦。
八月，虏济北王兴居，杀。
赦诸兴居反者。
四年冬十二月，丞相灌婴薨。
夏五月，复诸刘属籍，家所。
赐诸侯王子邑二千户。
绛侯周勃罪，逮诣廷尉诏狱。
作顾成庙。
五月春二月，地震。
夏四月，除盗铸钱令。
更造四铢钱。
六年冬十月，桃、李华。
十一月，淮南王长谋反，废迁蜀严重，死雍。
七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子吏二千石擅征捕。
六月癸酉，未央宫东阙罘罳灾。
十年冬，行幸甘泉。
将军薄昭死。
十一年冬十一月，行幸代。
春正月，上代。
夏六月，梁王揖薨。
匈奴寇狄道。
十二年冬十二月，河决东郡。
二月，孝惠皇帝后宫美人，令嫁。
三月，除关，传。
诏曰：道民路，务本。
朕亲率天下农，十年，野加辟。岁一登，民饥色，事焉尚寡，吏未加务。
吾诏书数下，岁劝民种树，功未兴，吏奉吾诏勤，劝民明。
赐农民年租税半。
力田，生本；
三老，众民师；廉吏，民表。
万家县，云应令，岂实人情？
遣谒者劳赐三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石上率百石者三匹。
问民所便安，户口率置三老、孝、悌、力田常员，令率意道民焉。
十三年春二月甲寅，诏曰：朕亲率天下农耕供粢盛，皇后亲桑奉祭服，具礼仪。
夏，除秘祝，语《郊祀志》。
六月，诏曰：农，天下本，务莫大焉。
廑身事，租税赋，谓本末者异，劝农道未备。
除田租税。
赐天下孤寡布、帛、絮数。
十四年冬，匈奴寇边，杀北地都尉卯。
张武车骑将军，军渭北，车千乘，骑卒十万人。
上亲劳军，勒兵，申教令，赐吏卒。
欲征匈奴，群臣谏，听。
皇太后固要上，止。
东阳侯张相大将军，建成侯董赫、内史栾布皆将军，击匈奴，匈奴走。
春，诏曰：朕获执牺牲、珪币事上帝宗庙，十四年。
历日弥长，敏明久抚临天下，朕甚愧。
昔先王远施求报，望祀祈福，右贤左戚，先民后己，明极。
吾闻祠官祝釐，皆归福朕躬，百姓，朕甚愧。
夫朕德，专乡独美福，百姓焉，重吾德。
令祠官致敬，所祈。
上下诏议郊祀。
公孙臣明服色，新垣平设五庙，语《郊祀志》。
夏四月，上幸雍，始郊见五帝，赦天下。修名山大川尝祀绝者，司岁时致礼。
九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良能直言极谏者，上亲策，傅纳言，语《晁错传》。
秋九月，玉杯，刻曰人主延寿。
后元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，夷三族。
春三月，孝惠皇后张氏薨。
诏曰：间者数年登，水旱疾疫灾，朕甚忧。
愚明，未达咎。
意者朕政所失行过？
天道顺，地利，人事多失，鬼神废享？
何致？
何民食寡乏夫度田非益寡，计民未加益，口量地，古犹余，食甚足，者咎安？
丞相、列侯、吏二千石、博士议，佐百姓者，率意远思，所隐。
二年夏，行幸雍棫阳宫。
六月，代王参薨。
匈奴亲。
诏曰：朕明，能远德，使方外国宁息。
夫四荒外安生，封圻内勤劳处，二者咎，皆朕德薄能达远。
间者累年，匈奴暴边境，多杀吏民，边臣兵吏能谕内志，重吾德。
夫久结难连兵，中外国将何宁？
朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，恻怛安，未尝一日忘心，故遣使者冠盖相望，结彻道，谕朕志单。
单反古道，计社稷安，便万民利，新朕俱弃细过，偕大道，结兄弟义，全天下元元民。
三年春二月，行幸代。
免官奴婢庶人。
行幸雍。
五年春正月，行幸陇西。
三月，行幸雍。秋七月，行幸代。
令诸侯人贡，弛山泽，减诸服御，损郎吏员，发仓庚振民，民卖爵。
七年夏，六月己亥，帝崩未央宫。
遗诏曰：朕闻：盖天下万物萌生，靡死。
死者天地理，物然，奚甚哀世，咸嘉生恶死，厚葬破业，重服伤生，吾甚取。
伤长老志，损饮食，绝鬼神祭祀，重吾德，谓天下何朕获保宗庙，眇眇身托天下君王上，二十余年矣。
赖天灵。社稷福，方内安宁，靡兵革。
朕敏，常畏过行，羞先帝遗德；
惟年久长，惧终。
幸天年复供养高庙，朕明嘉，奚哀念令天下吏民，令临三日，皆释服。
禁取妇、嫁女、祠祀、饮酒、食肉。
非旦夕临时，禁擅哭临。
下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。
令中者，皆令类事。
霸陵山川故，所改。
归夫人下少使。
令中尉亚夫车骑将军，属国悍将屯将军，郎中令张武复士将军，发近县卒万六千人，发内史卒万五千人，臧郭、穿、复土属将军武。
乙巳，葬霸陵。
便，辄弛利民。
尝欲作露台，召匠计，直百金。
上曰：百金，中人十家产。
吾奉先帝宫室，常恐羞，何台身衣弋绨，所幸慎夫人衣曳地，帷帐文绣，示敦朴，天下先。
治霸陵，皆瓦器，金、银、铜、锡饰，山，坟。
南越尉佗立帝，召贵佗兄弟，德怀，佗遂称臣。
匈奴结亲，后背约入盗，令边备守，发兵深入，恐烦百姓。
吴王诈病朝，赐杖。群臣袁盎等谏说切，常假借纳焉。
孝景皇帝，文帝太子。
母曰窦皇后。
后七年六月，文帝崩。
丁未，太子皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。
九月，星孛西方。
元年冬十月，诏曰：盖闻古者祖功宗德，制礼乐。
歌者，所发德；
舞者，所明功。
孝文皇帝临天下，通关梁，异远方；
除诽谤，肉刑，赏赐长老，收恤孤独，遂群生；
减耆欲，受献，罪人帑，诛亡罪，私利；
除宫刑，美人，重绝人世。
皆上世所，孝文皇帝亲行。
德厚侔天地，利泽施四海，靡获福。
明象乎日月，庙乐称，朕甚惧焉。
孝文皇帝庙《昭德》舞，明休德。
然后祖宗功德，施万世，永永穷，朕甚嘉。
丞相、列侯、中二千石、礼官具礼仪奏。
丞相臣嘉等奏曰：陛下永思孝道，立《昭德》舞明孝文皇帝盛德，皆臣嘉等愚所。
臣谨议：世功莫大高皇帝，德莫盛孝文皇帝。
高皇帝庙宜帝者太祖庙，孝文皇帝庙宜帝者太宗庙。
天子宜世世献祖宗庙。
春正月，诏曰：间者岁登，民多乏食，夭绝天年，朕甚痛。
郡国硗狭，所农桑系畜；
地饶广，荐草莽，水泉利，徙。
夏四月，赦天下。赐民爵一级。
五月，令田半租。
秋七月，诏曰：吏受所监临，饮食免，重；受财物，贱买贵卖，论轻。
廷尉丞相更议著令。
廷尉信谨丞相议曰：吏诸秩受官属所监、所治、所行、所将，饮食，计偿费，勿论。
物，若买故贱，卖故贵，皆坐臧盗，没入臧县官。
爵，罚金二斤，令没入所受。
能捕告，畀所受臧。
二年冬十二月，星孛西南。
令天下男子年二十始傅。
春三月，立皇子德河间王，阏临江王，馀淮阳王，非汝南王，彭祖广川王，发长沙王。
夏四月壬午，太皇太后崩。
封故相国萧何孙系列侯。
三年冬十二月，诏曰：襄平侯嘉子恢说孝，谋反，欲杀嘉，大逆道。
赦嘉襄平侯，妻子坐者复故爵。论恢说妻子法。
吴王濞、胶西王卬、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠皆举兵反。
遣太尉亚夫、大将军窦婴将兵击。
斩御史大夫晁错谢七国。
诸将破七国，斩首十余万级。
夏六月，诏曰：者吴王濞等逆，兵相胁，诖误吏民，吏民。
濞等灭，吏民坐濞等逋逃亡军者，皆赦。
楚元王子艺等濞等逆，朕忍加法，除籍，毋令污宗室。
立平陆侯刘礼楚王，续元王后。
立皇子端胶西王，胜中山王。赐民爵一级。
四年春，复置诸关传入。
夏四月己巳，立皇子荣皇太子，彻胶东王。
六月，赦天下，赐民爵一级。
秋七月，临江王阏薨。
五年春正月，作阳陵邑。
夏，募民徙阳陵，赐钱二十万。
遣公主嫁匈奴单。
六年冬十二月，雷，霖雨。
夏四月乙巳，立皇后王氏。
丁巳，立胶东王彻皇太子。
赐民父后者爵一级。
二年春二月，令诸侯王薨、列侯初封国，大鸿胪奏谥、诔、策。
列侯薨诸侯太傅初除官，大行奏谥、诔、策。
王薨，遣光禄大夫吊襚、祠、赗，视丧事，立嗣子。
列侯薨，遣太中大夫吊祠，视丧事，立嗣。
葬，国发民挽丧、穿、复土，治坟过三百人毕事。
匈奴入燕。
改磔曰弃市，勿复磔。
三月，临江王荣坐侵太宗庙地，征诣中尉，杀。
夏四月，星孛西北。
九月，封故楚、赵傅、相、内史前死事者四人子皆列侯。
甲戌晦，日蚀。
三年冬十一月，诸侯御史大夫官。
春正月，皇太后崩。
夏，旱，禁酤酒。
秋九月，蝗。星孛西北。
戊戌晦，日蚀。
立皇子乘清河王。
四年春三月，德阳宫。
御史大夫绾奏禁马高五尺九寸上，齿未平，关。
夏，蝗。
十月戊午，日蚀。
秋八月己酉，未央宫东阙灾。
更名诸侯丞相相。
九月，诏曰：法令度量，所禁暴止邪。
狱，人大命，死者复生。
罪者伏罪，奸法暴，甚亡谓。
六年冬十月，行幸雍，郊五畤。
定铸钱伪黄金弃市律。
夏四月，梁王薨。分梁五国，立孝王子五人皆王。
五月，诏曰：夫吏者，民师。
车驾、衣服宜称。
吏六百石上，皆长吏。亡度者、吏服入闾里，民亡异。
令长吏二千石车朱两轓；千石六百石朱左轓。
车骑者称官衣服、下吏入闾巷亡吏体者，二千石上官属，三辅举法令者，皆上丞相御史请。
先，吏多军功，车、服尚轻，故设禁，惟酷吏奉宪失中，诏司减笞法，定棰令。
语《刑法志》。
六月，匈奴入雁门，武泉，入上郡，取苑马。吏卒战死者二千人。
后元年春正月，诏曰：狱，重事。人智愚，官上下。
狱疑者谳司，司所能决，移廷尉。
令谳后，谳者失。
欲令治狱者务先宽。
夏，大酺五日，民酤酒。
条侯周亚夫下狱死。
二年冬十月，省彻侯国。
春，匈奴入雁门，太守冯敬战死。
发车骑材官屯。
春，岁登，禁内郡食马粟，没入。
夏四月，诏曰：雕文刻镂，伤农事者；
锦绣纂组，害女红者。
农事伤饥本，女红害寒原。
夫饥寒，能亡非者寡矣。
朕亲耕，后亲桑，奉宗庙粢盛、祭服，天下先；
受献，减太官，省徭赋，欲天下务农蚕，素畜积，备灾害。
强毋攘弱，众毋暴寡；老耆寿终，幼孤遂长。
，岁登，民食颇寡，咎安？
诈伪吏，吏货赂市，渔夺百姓，侵牟万民。
县丞，长吏，奸法盗盗，甚谓。
令二千石修职；事官职、耗乱者，丞相闻，请罪。
五月，诏曰：人患知，患诈；
患勇，患暴；
患富，患亡厌。
唯廉士，寡欲易足。
市籍官，訾官，朕甚愍。
訾算四官，亡令廉士久失职，贪夫长利。
三年春正月，诏曰：农，天下本。
黄金、珠玉，饥食，寒衣，币，识终始。
令郡国务劝农桑，益种树，衣食物。
吏发民若取庸采黄金、珠玉者，坐臧盗。
二千石听者，同罪。
皇太子冠，赐民父后者爵一级。
甲子，帝崩未央宫。
遗诏赐诸侯王、列侯马二驷，吏二千石黄金二斤，吏民户百钱。
宫人归家，复终身。
二月癸酉，葬阳陵。
汉兴，扫除烦苛，民休息。
孝文，加恭俭，孝景遵业，五六十载间，移风易俗，黎民醇厚。
年四岁立胶东王。
甲子，太子皇帝位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。
三月，封皇太后同母弟田分、胜皆列侯。
丞相绾奏：所举贤良，治申、商、韩非、苏秦、张仪言，乱国政，请皆。
春二月，赦天下。赐民爵一级。
年八十复二算，九十复甲卒。
夏四月己，诏曰：古立孝，乡里齿，朝廷爵，扶世导民，莫善德。
然乡里先耆艾，奉高年，古道。
天下孝子、顺孙愿竭尽承亲，外迫公事，内乏资财，孝心阙焉，朕甚哀。
民年九十上，受鬻法，复子若孙，令身帅妻妾遂供养事。
五月，诏曰：河海润千里。令祠官修山川祠，岁事，曲加礼。
秋七月，诏曰：卫士转置送迎二万人，省万人。
苑马，赐贫民。
议立明堂。
遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公。
二年冬十月，御史大夫赵绾坐请毋奏事太皇太后，郎中令王臧皆下狱，杀。
丞相婴、太尉分免。
夏四月戊申，日夜。
初置茂陵邑。
三年春，河水溢平原，大饥，人相食。
赐徙茂陵者户钱二十万，田二顷。
初作便门桥。
秋七月，星孛西北。
济川王明坐杀太傅、中傅废迁防陵。
闽越围东瓯，东瓯告急。遣中大夫严助持节发会稽兵，浮海救。
四年夏，风赤血。
六月，旱。秋九月，星孛东北。
五年春，三铢钱，行半两钱。
夏四月，平原君薨。
秋八月，广川王越、清河王乘皆薨。
六年春二月乙未，辽东高庙灾。
夏四月壬子，高园便殿火。
上素服五日。
五月丁亥，太皇太后崩。
秋八月，星孛东方，长竟天。
夏四月，赦天下，赐民长子爵一级。复七国宗室前绝属者。
五月，诏贤良曰：朕闻昔唐、虞，画像民犯，日月所烛，莫率俾。
周成、康，刑错，德鸟兽，教通四海，海外肃慎，北发渠搜，氐羌徠服；
麟、凤郊薮，河、洛图书。
呜乎，何施臻朕获奉宗庙，夙兴求，夜寐思，若涉渊水，未知所济。
猗伟何行章先帝洪业休德，上参尧、舜，下配三王朕敏，能远德，子大夫所睹闻，贤良明古王事体，受策察问，咸书对，著篇，朕亲览焉。
董仲舒、公孙弘等焉。
秋七月癸未，日蚀。
二年冬十月，行幸雍，祠五畤。
春，诏问公卿曰：朕饰子女配单，金币文绣赂甚厚，单待命加曼，侵盗亡。
边境害，朕甚闵。
欲举兵攻，何？
大行王恢建议宜击。
夏六月，御史大夫韩安国护军将军，卫尉李广骁骑将军，太仆公孙贺轻车将军，大行王恢将屯将军，太中大夫李息材官将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单，欲袭击。
单入塞，觉，走。
六月，军。
将军王恢坐首谋进，下狱死。
秋九月，令民大酺五日。
三年春，河水徙，顿丘东南流入勃海。
四年冬，魏侯窦婴罪，弃市。
春三月乙卯，丞相分薨。
夏四月，陨霜杀草。
五年春正月，河间王德薨。
夏，发巴、蜀治南夷道。发卒万人治雁门阻险。
秋七月，大风拔木。
乙巳，皇后陈氏废。捕巫蛊者，皆枭首。
征吏民明世务、习先圣术者，县次续食，令计偕。
六年冬，初算商车。
春，穿漕渠通渭。
匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青上谷，骑将军公孙敖代，轻车将军公孙贺云中，骁骑将军李广雁门。
青龙城，获首虏七百级。
广、敖失师。
诏曰：夷狄义，所久。间者匈奴数寇边境，故遣将抚师。古者治兵振旅，遭虏方入，将吏新会，上下未辑。
代郡将军敖、雁门将军广所任肖，校尉背义妄行，弃军北，少吏犯禁。
兵法：勤教，将率过；
教令宣明，能尽力，士卒罪。
将军下廷尉，使理正，加法士卒，二者行，非仁圣心。
赦雁门、代郡军士循法者。
六月，行幸雍。
秋，匈奴盗边。遣将军韩安国屯渔阳。
元朔元年冬十一月，诏曰：公卿大夫，所使总方略，壹统类，广教化，美风俗。
夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，五帝、三王所昌。
故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶成风，绍休圣绪。
二千石官长纪纲人伦，将何佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党训哉？
进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古道。
中二千石、礼官、博士议举者罪。
司奏议曰：古者，诸候贡士，壹适谓德，适谓贤贤，三适谓功，加九锡；
贡士，壹黜爵，黜地，三黜，爵、地毕矣。
夫附下罔上者死，附上罔下者刑；闻国政益民者斥；上位能进贤者退，所劝善黜恶。
诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所化元元，移风易俗。
举孝，奉诏，敬论。
察廉，胜任，免。
十二月，江都王非薨。
春三月甲子，立皇后卫兵。
诏曰：朕闻天地变，成施化；
《易》曰通变，使民倦。
《诗》云九变复贯，知言选。
朕嘉唐、虞乐殷、周，旧鉴新。
赦天下，民更始。
诸逋贷辞讼孝景后三年前，皆勿听治。
秋，匈奴入辽西，杀太守；
入渔阳、雁门，败都尉，杀略三千余人。
东夷薉君南闾等口二十八万人降，苍海郡。
鲁王馀、长沙王发皆薨。
二年冬，赐淮南王、菑川王杖，毋朝。
春正月，诏曰：梁王、城阳王亲慈同生，愿邑分弟，许，诸侯王请子弟邑者，朕将亲览，使列位焉。
籓国始分，子弟毕侯矣。
匈奴入上谷、渔阳、杀略吏民千余人。
遣将军卫青、李息云中，高阙，遂西符离，获首虏数千级。收河南地，置朔方、五原郡。
夏，募民徙朔方十万口。
徙郡国豪杰訾三百万上茂陵。
三年春，苍海郡。
三月，诏曰：夫刑罚所防奸，内长文所见爱。
百姓未洽教化，朕嘉士大夫日新厥业，祗解。
夏，匈奴入代，杀太守；
入雁门，杀略千余人。
六月庚午，皇太后崩。
秋，西南夷，城朔方城。
令民大酺五日。
四年冬，行幸甘泉。
五年春，大旱。
大将军卫青将六将军兵十余万人朔方、高阙，获首虏万五千级。
夏六月，诏曰：盖闻导民礼，风乐。礼坏乐崩，朕甚闵焉。
故详延天下方闻士，咸荐诸朝。令礼官劝学，讲议洽闻，举遗举礼，天下先。
太常议予博士弟子，崇乡党化，厉贤材焉。
丞相弘请博士置弟子员，学者益广。
六年春二月，大将军卫青将六将军兵十余万骑定襄，斩首三千余级。
，休士马定襄、云中、雁门。
夏四月，卫青复将六将军绝幕，大克获。
右将军苏建亡军，独脱，赎庶人。
六月，诏曰：朕闻五帝相复礼，三代同法，所殊路建德一。
盖孔子对定公徠远，哀公论臣，景公节，非期同，所急异务。
日者大将军巡朔方，征匈奴，斩首虏万八千级，诸禁锢过者，咸蒙厚赏，免、减罪。
大将军复克获，斩首虏万九千级，受爵赏欲移卖者，所流貤。
司奏请置武功赏官，宠战士。
元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤。
获白麟，作《白麟歌》。
十一月，淮南王安、衡山王赐谋反，诛。
党死者数万人。
丁卯，立皇太子。
赐中二千石爵右庶长，民父后者一级。
诏曰：朕闻咎繇对禹，曰知人，知人哲，惟帝难。
盖君者，心，民犹支体，支体伤心怛。
日者淮南、衡山修文学，流货赂，两国接壤，怵邪说，造篡弑，朕德。
《诗》云：忧心惨惨，念国虐。
赦天下，涤除更始。
遣谒者巡行天下，存问致赐。
曰：皇帝使谒者赐县三老、孝者帛，人五匹；
乡三老、弟者、力田帛，人三匹；
冤失职，使者闻。
县、乡赐，毋赘聚。
春三月戊寅，丞相弘薨。
遣骠骑将军霍病陇西，皋兰，斩首八千余级。
遣卫尉张骞、郎中令李广皆右北平。
广杀匈奴三千余人，尽亡军四千人，独身脱，公孙敖、张骞皆后期，斩，赎庶人。
胶东王寄薨。
秋，匈奴昆邪王杀休屠王，将众合四万余人降，置五属国处。
三年春，星孛东方。
封故相哈萧何曾孙庆列侯。
秋，匈奴入右北平、定襄，杀略千余人。
遣谒者劝水灾郡种宿麦。举吏民能假贷贫民者名闻。
减陇西、北地、上郡戍卒半。
发谪吏穿昆明池。
四年冬，司言关东贫民徙陇西、北地、西河、上郡、会稽凡七十二万五千口，县官衣食振业，度足，请收银、锡造白金皮币足。
春，星孛东北。
夏，大将军卫青将四将军定襄，将军病代，将五万骑。
步兵踵军后数十万人。
青幕北围单，斩首万九千级，阗颜山。
两军士死者数万人。
前将军广、后将军食皆后期。广杀，食赎死。
五年春三月甲午，丞相李蔡罪，杀。
天下马少，平牡马，匹二十万。
半两钱，行五铢钱。
徙天下奸猾吏民边。
雨水亡冰。
夏四月乙巳，庙立皇子闳齐王，旦燕王，胥广陵王。
初作诰。
六月，诏曰：日者司币轻多奸，农伤未众，禁涂，故改币约。
何纷然扰遣博士大等六人分循行天下，存问鳏、寡、废、疾，振业者贷。
谕三老、孝弟民师，举独行君子，征诣行所。
朕嘉贤者，乐知人。
广宣厥道，士特招，使者任。
详问隐处亡位冤失职、奸猾害、野荒治苛者，举奏。
郡国所便者，上丞相、御史闻。
秋九月，大司马骠骑将军病薨。
元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。
鼎汾水上。
春，柏梁台。
夏，大水，关东饿死者千数。
秋九月，诏曰：仁异远，义辞难，京师未丰年，山林、池泽饶民共。
水潦移江南，迫隆冬，朕惧饥寒活。
江南地，火耕水耨，方下巴、蜀粟致江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，令重困。
三年冬，徙函谷关新安。故关弘农具。
十一月，令民告缗者半。
常山王舜薨。子嗣立，罪，废徙房陵。
四年冬十月，行幸雍，祠五畤。
赐民爵一级，女子百户牛、酒。
行夏阳，东幸汾阴。
十一月甲子，立后土祠汾阴脽上。
洛阳，诏曰：祭地翼州，瞻望河、洛，巡省豫州，观周室，邈祀。
询问耆老，孽子嘉。
封嘉周子南君，奉周祀。
春二月，中山王胜薨。
立常山宪王子商洒水王。
五年冬十月，行幸雍，祠五畤。
遂逾陇，登空同，西临祖厉河。
十一月辛巳朔旦，冬。立泰畤甘泉。
天子亲郊见，朝日夕月。
诏曰：朕眇身托王侯上，德未能绥民，民饥寒，故巡祭后土祈丰年。冀州隹壤显文鼎，获荐庙。
渥洼水马，朕御焉。
战战兢兢，惧克任，思昭天地，内惟新。
《诗》云：四牡翼翼，征服。亲省边垂，事所极。
望见秦一，修天文禅。
辛卯夜，若景光十二明。《易》曰：先甲三日，后甲三日。
朕甚念年岁未咸登，饬躬斋戒，丁酉，况郊。
夏四月，南越王相吕嘉反，杀汉使者王、王太后。
丁丑晦，日蚀。
秋，蛙、虾蟆斗。
遣伏波将军路博德桂阳，下湟水；楼船将军杨仆豫章，下浈水；归义越侯严戈船将军，零陵，下离水；甲下濑将军，下苍梧。
九月，列侯坐献黄金酎祭宗庙法夺爵者百六人，丞相赵周下狱死。
乐通侯栾大坐诬罔要斩。
西羌众十万人反，匈奴通使，攻故安，围枹。
匈奴入五原，杀太守。
六年冬十月，发陇西、天水、安定骑士中尉、河南、河内卒十万人，遣将军李息、郎中令徐征西羌，平。
行东，将幸缑氏，左邑桐乡，闻南越破，闻喜县。
春，汲新中乡，吕嘉首，获嘉县。
驰义侯遗兵未下，上便令征西南夷，平。
遂定越地，南海、苍梧、郁林、合浦、交止、九真、日南、珠厓、儋耳郡。
定西南夷，武都、牂柯、越巂、沈黎、文山郡。
秋，东越王馀善反，攻杀汉将、吏。
遣横海将军韩说、中尉王温舒会稽，楼船将军杨仆豫章击。
遣浮沮将军公孙贺九原，匈河将军赵破奴令居，皆二千余里，见虏。
分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民实。
元封元年冬十月，诏曰：南越、东瓯咸伏辜，西蛮、北夷颇未辑睦。朕将巡边垂，择兵振旅，躬秉武节，置十二部将军，亲帅师焉。
行云阳，北历上郡、西河、五原，长城，北登单台，朔方，临北河。
勒兵十八万骑，旌旗径千余里，威震匈奴。
遣使者告单曰：南越王头县汉北阙矣。
单能战，天子将待边；
能，亟臣服。何亡匿幕北寒苦地匈奴詟焉。
，祠黄帝桥山，归甘泉。
东越杀王馀善降。
诏曰：东越险阻反复，后世患，迁民江、淮间。
春正，行幸缑氏。
诏曰：朕事华山，中岳，获交麃，见夏后启母石。
翌日，亲登嵩高，御史乘属，庙旁吏卒咸闻呼万岁者三。登礼罔答。
令祠官加增太室祠，禁伐草木。
山下户三百奉邑，名曰崇高，独祠，复亡所。
行，遂东巡海上。
夏四月癸卯，上，登封泰山，降坐明堂。
震怪物，欲止敢，遂登封泰山，梁父，然后升礻亶肃然。
新，嘉士大夫更始，十月元封元年。
行所巡，博、奉高、蛇丘、历城、梁父，民田租逋赋、贷，除。
加年七十上孤、寡帛，人二匹。
四县年算。
赐天下民爵一级，女子百户牛、酒。
行泰山，复东巡海上，碣石。
辽西历北边九原，归甘泉。
秋，星孛东井，孛三台。
齐王闳薨。
春，幸缑氏，遂东莱。
夏四月，祠泰山。
瓠子，临决河，命臣将军下皆负薪塞河堤，作《瓠子歌》。
赦所过徙，赐孤、独、高年米，人四石。
，作甘泉通天台、长安飞廉馆。
朝鲜王攻杀辽东都尉，募天下死罪击朝鲜。
六月，诏曰：甘泉宫内中产芝，九茎连叶。
上帝博临，异下房，赐朕弘休。
赦天下，赐云阳都百户牛、酒。
秋，作明堂泰山下。
遣楼船将军杨仆、左将军荀彘将应募罪人击朝鲜。遣将军郭昌、中郎将卫广发巴、蜀兵平西南夷未服者，益州郡。
三年，作角抵戏，三百里内皆观。
夏，朝鲜斩王右渠降，地乐浪、临屯、玄菟、真番郡。
楼船将军杨仆坐失亡多免庶民，左将军荀彘坐争功弃市。
秋七月，胶西王端薨。
武都氐人反，分徙酒泉郡。
通回中道，遂北萧关，历独鹿，鸣泽，代，幸河东。
春三月，祠后土。
诏曰：朕躬祭后土地祇，见光集灵坛，一夜三烛。
幸中都宫，殿上见光。
赦汾阴、夏阳、中都死罪下，赐三县杨氏皆年租赋。
夏，大旱，民多曷死。
秋，匈奴弱，遂臣服，遣使说。
单使，死京师。
匈奴寇边，遣拔胡将军郭昌屯朔方。
五年冬，行南巡狩，盛唐，望祀虞舜九嶷。登灊天柱山，寻阳浮江，亲射蛟江中，获。
舳舻千里，薄枞阳，作《盛唐枞阳歌》。
遂北琅邪，海，所过，礼祠名山大川。
春三月，泰山，增封。
甲子，祠高祖明堂，配上帝，朝诸侯王、列侯，受郡国计。
夏四月，诏曰：朕巡荆、扬、辑江、淮物，会大海气，合泰山。
上天见象，增修封禅。
赦天下。所幸县毋年租赋，赐鳏、寡、孤、独帛，贫穷者粟。
幸甘泉，郊泰畤。
大司马大将军青薨。
初置刺史部十三州。
名臣文武欲尽，诏曰：盖非常功，必待非常人，故马奔踶致千里，士负俗累立功名。
夫泛驾马，跅驰士，御。
令州、郡察吏、民茂材、异等将、相使绝国者。
六年冬，行幸回中。
三月，行幸河东，祠后土。
诏曰：朕礼首山，昆田珍物，化黄金。
祭后土，神光三烛。
赦汾阴殊死下，赐天下贫民布、帛，人一匹。
益州、昆明反，赦京师亡命令军，遣拔胡将军郭昌将击。
夏，京师民观角抵上林平乐馆。
十一月甲子朔旦，冬，祀上帝明堂。
乙酉，柏梁台灾。
十二月，礻亶高里，祠后土。
东临勃海，望祠蓬莱。
春，，受计甘泉。
夏五月，正历，正月岁首。色上黄，数五，定官名，协音律。
遣杅将军公孙敖筑塞外受降城。
秋八月，行幸安定。遣贰师将军李广利发天下谪民西征大宛。
蝗东方飞敦煌。
二年春正月戊申，丞相庆薨。
令天下大酺五日，膢五日，祠门户，腊。
夏四月，诏曰：朕事介山，祭后土，皆光应。赦汾阴、安邑殊死下。
五月，籍吏民马补车骑马。
秋，蝗。
遣浚稽将军赵破奴二万骑朔方击匈奴，。
冬十二月，御史大夫宽卒。
三年春正月，行东巡海上。
夏四月，，修封泰山，礻亶石闾。
遣光禄勋徐筑五原塞外列城，西北卢朐，游击将军韩说将兵屯。
秋，匈奴人定襄、云中，杀略数千人，行坏光禄诸亭、障；
四年春，贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马。作《西极天马歌》。
秋，明光宫。
徙弘农都尉治武关，税入者关吏、卒食。
天汉元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
匈奴归汉使者，使使献。
秋，闭城门大搜。发谪戍屯五原。
二年春，行幸东海。幸回中。
夏五月，贰师将军三万骑酒泉，右贤王战天山，斩首虏万余级。
陵兵败，降匈奴。
秋，止禁巫祠道中者。
大搜。
渠黎六国使使献。
冬十一月，诏关都尉曰：豪杰多远交，依东方群盗。谨察入者。
三月，行幸泰山，修封，祀明堂，受计。
幸北地，祠常山，瘗玄玉。
秋，匈奴入雁门，太守坐畏忄耎弃市。
四年春正月，朝诸侯王甘泉宫。发天下七科谪勇敢士，遣贰师将军李广利将六万骑、步兵七万人朔方，杅将军公孙敖万骑、步兵三万人雁门，游击将军韩说步兵三万人五原，强弩都尉路博德步兵万余人贰师会。
广利单战余吾水上连日，敖左贤王战利，皆引。
秋九月，令死罪入赎钱五十万减死一等。
太始元年春正月，杅将军敖罪，要斩。
徙郡、国吏民豪桀茂陵、云陵。
夏六月，赦天下。
二年春正月，行幸回中。
三月，诏曰：司议曰，者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟馈宗庙，渥洼水天马，泰山见黄金，宜改故名。
更黄金麟褭蹄协瑞焉。
班赐诸侯王。
秋，旱。
九月，募死罪人赎钱五十万减死一等。
御史大夫杜周卒。
三年春正月，行幸甘泉宫，飨外国客。
二月，令天下大酺五日。
行幸东海，获赤雁，作《朱雁歌》。
幸琅邪，礼日成山。
登罘，浮大海。山称万岁。
冬，赐行所过户五千钱，鳏、寡、孤、独帛，人一匹。
四年春三月，行幸泰山。
壬午，祀高祖明堂，配上帝，受计。
癸未，祀孝景皇帝明堂。
甲申，修封。
丙戌，礻亶石闾。
夏四月，幸，祠神人交门宫，若乡坐者。
作《交门歌》。
夏五月，幸建章宫，大置酒，赦天下。
秋七月，赵蛇郭外入邑，邑中蛇群斗孝文庙下，邑中蛇死。
十二月，行幸雍，祠五畤，西安定、北地。
征元年春正月，，行幸建章宫。
三月，赵王彭祖薨。
冬十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索，十一日解。
巫蛊。
闰月，诸邑公主、阳石公主皆坐巫蛊死。
夏，行幸甘泉。
秋七月，按道侯韩说、使者江充等掘蛊太子宫。壬午，太子皇后谋斩充，节发兵丞相刘屈大战长安，死者数万人。
庚寅，太子亡，皇后杀。
初置城门屯兵。更节加黄旄。
御史大夫暴胜、司直田仁坐失纵，胜杀，仁要斩。
八月辛亥，太子杀湖。
癸亥，地震。
匈奴入上谷、五原，杀略吏民。
三年春正月，行幸雍，安定、北地。
三月，遣贰师将军广利将七万人五原，御史大夫商丘成二万人西河，重合侯马通四万骑酒泉。
成浚稽山虏战，多斩首。
通天山，虏引，降车师。
广利败，降匈奴。
六月，丞相屈下狱要斩，妻枭首。
九月，反者公孙勇、胡倩发觉，皆伏辜。
四年春正月，行幸东莱，临大海。
二月丁酉，陨石雍，二，声闻四百里。
三月，上耕巨定。
幸泰山，修封。
庚寅，祀明堂。
癸巳，礻亶石闾。
夏六月，幸甘泉。
后元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定。
昌邑王髆薨。
二月，诏曰：朕郊见上帝，巡北边，见群鹤留止，罗罔，靡所获献。
荐泰畤，光景见。
侍中仆射莽河罗弟重合侯通谋反，侍中驸马都尉金日磾、奉车都尉霍光、骑都尉上官桀讨。
秋七月，地震，涌泉。
二月春正月，朝诸侯王甘泉宫，赐宗室。
二月，行幸盩厔五柞宫。
乙丑，立皇子弗陵皇太子。
三月甲申，葬茂陵。
赞曰：汉承百王弊，高祖拨乱反正，文、景务养民，稽古礼文事，犹多阙焉。
孝武初立，卓然黜百家，表章《六经》。遂畤咨海内，举俊茂，立功。
兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封礻亶，礼百神，绍周后，号令文章，焕焉述。
后嗣遵洪业，三代风。
孝昭皇帝，武帝少子。
母曰赵婕妤，本奇异幸，生帝，奇异。
武帝末，戾太子败，燕王旦、广陵王胥行骄，后元二年二月上疾病，遂立昭帝太子，年八岁。
明日，武帝崩。戊辰，太子皇帝位，谒高庙。
帝姊鄂邑公主益汤沐邑，长公主，共养省中。
大将军光秉政，尚书事，车骑将军金日磾、左将军上官桀副焉。
秋七月，星孛东方。
赐长公主宗室昆弟差。追遵赵婕妤皇太后，云陵。
冬，匈奴入朔方，杀略吏民。
发军屯西河，左将军桀行北边。
始元元年春二月，黄鹄下建章宫太液池中。公卿上寿。
赐诸侯王、列侯、宗室金钱差。
亥，上耕钩盾弄田。
益封燕王、广陵王鄂邑长公主万三千户。
益州廉头、姑缯、牂柯谈指、同二十四邑皆反。
遣水衡都尉吕破胡募吏民发犍、蜀郡奔命击益州，大破。
司请河内属冀州，河东属州。
秋七月，赦天下，赐民百户牛、酒。
大雨，渭桥绝。
八月，齐孝王孙刘泽谋反，欲杀青州刺史隽疑，发觉，皆伏诛。
迁疑京兆尹，赐钱百万。
九月丙子，车骑将军日磾薨。
闰月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦、冤、失职者。
冬，冰。
二年春正月，大将军光、左将军桀皆前捕斩反虏重合侯马通功封，光博陆侯，桀安阳侯。
宗室毋位者，举茂才刘辟强、刘长乐皆光禄大夫，辟强守长乐卫尉。
三月，遣使者振贷贫民毋种、食者。
秋八月，诏曰：年灾害多，年蚕、麦伤，所振贷种、食勿收责，毋令民令年田租。
冬，发习战射士诣朔方，调故吏将屯田张掖郡。
三年春二月，星孛西北。
秋，募民徙云陵，赐钱、田、宅。
冬十月，凤皇集东海，遣使者祠处。
四年春三月甲寅，立皇后上官氏。
辞讼后二年前，皆勿听治。
夏六月，皇后见高庙。
赐长公主、丞相、将军、列侯、中二千石下郎吏、宗室钱、帛差。
徙三辅富人云陵，赐钱，户十万。
秋七月，诏曰：岁登，民匮食，流庸未尽，时令民共马，止勿。
冬，遣大鸿胪田广明击益州。
廷尉李种坐故纵死罪弃市。
夏阳男子张延年诣北阙，称卫太子，诬罔，要斩。
夏，天下亭母马马弩关。
诏曰：朕眇身获保宗庙，战战栗栗，夙兴夜寐，修古帝王事，诵《保傅传》、《孝经》、《论语》、《尚书》，未云明。
赐中二千石下吏、民爵，差。
儋耳、真番郡。
秋，大鸿胪广明、军正王平击益州，斩首捕虏三万余人，获畜产五万余头。
六年春正月，上耕上林。
二月，诏司问郡国所举贤良、文学民所疾苦。议盐、铁、榷酤。
栘中监苏武前使匈奴，留单庭十九岁，奉使全节，武典属国，赐钱百万。
夏，旱，大雩，举火。
秋七月，榷酤官，令民律占租，卖酒升四钱。
诏曰：钩町侯毋波率君长、人民击反者，斩首捕虏功。立毋波钩町王。
大鸿胪广明将率功，赐爵关内侯，食邑。
元凤元年春，长公主共养劳苦，复蓝田益长公主汤沐邑。
泗水戴王前甍，毋嗣，国除。后宫遗腹子爰，相、内史奏言，上闻怜，立爰泗水王。
相、内史皆下狱。
三月，赐郡国所选行义者涿郡韩福等五人帛，人五十匹，遣归。
诏曰：朕闵劳官职事，务修孝、弟孝乡里。
令郡、县常正月赐羊、酒。
幸者赐衣一袭，祠中牢。
武都氐人反，遣执金吾马适建、龙额侯韩增、大鸿胪广明将三辅、太常徒，皆免刑击。
秋七月乙亥晦，日蚀，。
八月，改始元元凤。
九月，鄂邑长公主、燕王旦左将军上官桀、桀子票骑将军安、御史大夫桑弘羊皆谋反，伏诛。
初，桀、安父子大将军光争权，欲害，诈使人燕王旦上书言光罪。
时上年十四，觉诈。
后谮光者，上辄怒曰：大将军国家忠臣，先帝所属，敢谮毁者，坐。
光尽忠。
语燕王、霍光《传》。
冬十月，诏曰：左将军安阳侯桀、票骑将军桑乐侯安、御史大夫弘羊皆数邪枉干辅政，大将军听，怀怨望，燕王通谋，置驿相约结。
燕王遣寿西长、孙纵等赂遗长公主、丁外人、谒者杜延年、大将军长史公孙遗等，交通私书，共谋令长公主置酒，伏兵杀大将军光，征立燕王天子，大逆毋道。
故稻田使者燕仓先发觉，告大司农敞，敞告谏大夫延年，延年闻。
丞相征事任宫手捕斩桀，丞相少史王寿诱将安入府门，皆伏诛，吏民安。
封延年、仓、宫、寿皆列侯。
曰：燕王迷惑失道，前齐王子刘泽等逆，抑扬，望王反道新，长公主左将军桀等谋危宗庙。王公主皆伏辜。赦王太子建、公主子文信宗室子燕王、上官桀等谋反父母同产坐者，皆免庶人。
二年夏四月，上建章宫徙未央宫，大置酒。
赐郎宫帛，宗室子钱，人二十万。
吏民献牛、酒者赐帛，人一匹。
诏曰：朕闵百姓未赡，前年减漕三百万石。
颇省乘舆马苑马，补边郡三辅传马。
令郡国毋敛年马口钱，三辅、太常郡叔、粟赋。
三年春正月，泰山大石立，上林柳树枯僵生。
中牟苑赋贫民。
诏曰：者民水灾，颇匮食，朕虚仓廪，使使者振困乏。
止四年毋漕。
三年前所振贷，非丞相、御史所请，边郡受牛者勿收责。
夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左冯翊贾胜胡皆坐纵反者，仁杀，平、胜胡皆要斩。
冬，辽东乌桓反，中朗将范明友度辽将军，将北边七郡，郡二千骑击。
四年春正月丁亥，帝加元服，见高庙。
赐中二千石下天下民爵。毋收四年、五年口赋。
令天下酺五日。
甲戌，丞相千秋薨。
夏四月，诏曰：度辽将军明友前羌骑校尉将羌王、侯、君、长下击益州反虏，后复率击武都反氐，破乌桓，斩虏获生，功。
封明友平陵侯。
平乐监傅介子持节使，诛斩楼兰王安，归首县北阙，封义阳侯。
五月丁丑，孝文庙正殿火，上群臣皆素服。发中二千石将五校作治，六月成。
太常庙令、丞、郎吏皆劾大敬，会赦，太常阳侯德免庶人。
五年春正月，广陵王朝，益国万一千户，赐钱二千万，黄金二百斤，剑二，安车一，乘马二驷。
六月，发三辅郡国恶少年吏告劾亡者，屯辽东。
秋，象郡，分属郁林、牂。
十二月庚戌，丞相薨。
六年春正月，募郡国徒筑辽东玄菟城。
夏，赦天下。
诏曰：夫谷贱伤农，三辅、太常谷减贱，令叔粟年赋。
右将军张安世宿卫忠谨，封富平侯。
乌桓复犯塞，遣度辽将军范明友击。
元平元年春二月，诏曰：天下农、桑本。
日者省，急官，减外徭，耕、桑者益众，百姓未能家，朕甚愍焉。
减口赋钱。
司奏请减什三，上许。
甲申晨，流星，大月，众星皆随西行。
六月壬申，葬平陵。
赞曰：昔周成孺子继统，管、蔡四国流言变。
孝昭幼年位，燕、盍、上官逆乱谋。
成王疑周公，孝昭委任霍光，时成名，大矣哉承孝武奢侈余敝师旅后，海内虚耗，户口减半，光知时务要，轻徭薄赋，民休息。
始元、元凤间，匈奴亲，百姓充实。
孝宣皇帝，武帝曾孙，戾太子孙。
太子纳史良娣，生史皇孙。皇孙纳王夫人，生宣帝，号曰皇曾孙。
生数月，遭巫蛊事，太子、良娣、皇孙、王夫人皆遇害。
语《太子传》。
曾孙襁褓，犹坐收系郡邸狱。
邴吉廷尉监，治巫蛊郡邸，怜曾孙亡辜，使女徒复作淮阳赵征卿、渭城胡组更乳养，私衣食，视遇甚恩。
巫蛊事连岁决。
后元二年，武帝疾，长杨、五柞宫，望气者言长安狱中天子气，上遣使者分条中都官狱系者，轻、重皆杀。
内谒者令郭穰夜郡邸狱，吉拒闭，使者入，曾孙赖吉全。
遭大赦，吉载曾孙送祖母史良娣家。
语吉外戚《传》。
后诏掖庭养视，上属籍宗正。
时掖庭令张贺尝事戾太子，思顾旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，私钱供教书。
壮，取暴室啬夫许广汉女。曾孙依倚广汉兄弟祖母家史氏。
受《诗》东海澓中翁，高材学，然喜游侠，斗鸡走马，具知闾里奸邪，吏治失。
数上下诸陵，周遍三辅，常困莲勺卤中。尤乐杜、鄠间，率常下杜。
时会朝请，舍长安尚冠里，身足下毛，卧居数光耀。买饼，所买家辄大雠，怪。
元平元年四月，昭帝崩，毋嗣。
大将军霍光请皇后征昌邑王。
六月丙寅，王受皇帝玺、绶，尊皇后曰皇太后。
癸，光奏王贺淫乱，请废。
语贺光《传》。
秋七月，光奏议曰：礼，人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。
大宗毋嗣，择支子孙贤者嗣。
太仆軨猎车奉迎曾孙，就齐宗正府。庚申，入未央宫，见皇太后，封阳武侯。
群臣奉上玺、绶，皇帝位，谒高庙。
八月巳，丞相敞薨。
十一月壬子，立皇后许氏。
赐诸侯王下金钱，吏、民鳏、寡、孤、独差。
皇太后归长乐宫。长乐宫初置屯卫。
本始元年春正月，募郡国吏、民訾百万上徙平陵。
遣使者持节诏郡国二千石谨牧养民风德化。
大将军光稽首归政，上谦委任焉。
论定策功，益封大将军光万七千户，车骑将军光禄勋富平侯安世万户。
诏曰：故丞相安平侯敞等居位守职，大将军光、车骑将军安世建议定策，安宗庙，功赏未加甍。
益封敞嗣子忠丞相阳平侯义、度辽将军平陵侯明友、前将军龙雒侯增、太仆建平侯延年、太常蒲伺昌、谏大夫宜春侯谭、涂侯平、杜侯屠耆堂、长信少府关内侯胜邑户差。
赐右扶风德、典属国武、廷尉光、宗正德、大鸿胪贤、詹事畸、光禄大夫吉、京辅都尉广汉爵皆关内侯。德、武食邑。
夏四月庚午，地震。诏内郡国举文学高第一人。
五月，凤皇集胶东、千乘。
赐吏二千石、诸侯相、下中都官、宦吏、六百石爵，差，左更五大夫。
赐天下人爵一级，孝者二级，女子百户牛、酒。租税勿收。
六月，诏曰：故皇太子湖，未号谥、岁时祠。
议谥，置园邑。
二年春，水衡钱平陵，徙民第宅。
夏五月，诏曰：朕眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁义，选明将，讨服，匈奴远遁，平氐、羌、昆明、南越，百蛮乡风，款塞享；
建太学，修郊祀，定正朔，协音律；
封泰山，塞宣房，符瑞应，宝鼎，白麟获。功德茂盛，能尽宣，庙乐未称，议奏。
司奏请宜加尊号。
武帝巡狩所幸郡国，皆立庙。
匈奴数侵边，西伐乌孙。乌孙昆弥公主国使者上书，言昆弥愿发国精兵击匈奴，唯天子哀怜，兵救公主。
秋，大发兴调关东轻车锐卒，选郡国吏三百石伉健习骑射者，皆军。
三年春正月癸亥，皇后许氏崩。
戊辰，五将军师发长安。
夏五月，军。
祁连将军广明、虎牙将军顺罪，下司，皆杀。
校尉常惠将乌孙兵入匈怒右地，大克获，封列侯。
大旱，郡国伤旱甚者，民毋租赋。
六月丑，丞相义薨。
四年春正月，诏曰：盖闻农者兴德本，岁登，遣使者振贷困乏。
令太官损膳省宰，乐府减乐人，使归就农业。
丞相下都官令、丞上书入谷，输长安仓，助贷贫民。
民车船载谷入关者，毋传。
夏四月壬寅，郡国四十九地震，山崩水。
诏曰：盖灾异者，天地戒。
朕承洪业，奉宗庙，托士民上，未能群生。者地震北海、琅邪，坏祖宗庙，朕甚惧焉。
丞相、御史列侯、中二千石博问经学士，应变，辅朕逮，毋所讳。
令三辅、太常、内郡国举贤良方正一人。
律令蠲除安百姓，条奏。
地震坏败甚者，勿收租赋。
上宗庙堕，素服，避正殿五日。
五月，凤皇集北海安丘、淳。
地节元年春正月，星孛西方。
三月，假郡国贫民田。
夏六月，诏曰：盖闻尧亲九族，万国。朕蒙遗德，奉承圣业，惟念宗室属未尽罪绝，若贤材，改行劝善，复属，使新。
二年春三月庚午，大司马大将军光薨。
诏曰：大司马大将军博陆侯宿卫孝武皇帝三十余年，辅孝昭皇帝十余年，遭大难，躬秉义，率三公、诸侯、九卿、大夫定万世策，安宗庙。
夏四月，凤皇集鲁，群鸟。
上始亲政事，思报大将军功德，复使乐平侯山尚书事，令群臣奏封事，知下情。五日一听事，丞相下奉职奏事，傅奏言，考试功能。
侍中尚书功劳迁异善，厚加赏赐，子孙，终改易。
枢机周密，品式备具，上下相安，莫苟意。
三年春三月，诏曰：盖闻功赏，罪诛，唐、虞犹能化天下。
胶东相成劳怠，流民占八万余口，治异等，秩成中二千石，赐爵关内侯。
曰：鳏、寡、孤、独、高年、贫困民，朕所怜。
前下诏假公田，贷种、食。
二千石严教吏谨视遇，毋令失职。
令国郡国举贤良方正亲民者。
夏四月戊申，立皇太子，大赦天下。
赐御史大夫爵关内侯，中二千石爵右庶长。天下父后者爵一级。
赐广陵王黄金千斤，诸侯王十五人黄金百斤，列侯国者八十七人黄金二十斤。
冬十月，诏曰：者九月壬申地震，朕甚惧焉。能箴朕过失，贤良方正直言极谏士匡朕逮，毋讳司。
朕德，能附远，边境屯戍未息。
复饬兵重屯，久劳百姓，非所绥天下。
车骑将军、右将军屯兵。
诏：池崇未御幸者，假贫民。
郡国宫、馆，勿复修治。
流民归者，假公田，贷种、食，勿算事。
十一月，诏曰：朕逮，导民明，反侧晨兴，念虑万方，忘元元。唯恐羞先帝圣德，故举贤良方正亲万姓，历载臻兹，然俗化阙焉。
传曰：孝、弟者，仁本令郡国举孝、弟行义闻乡里者一人。
十二月，初置廷尉平四人，秩六百石。
省文山郡，蜀。
四年春二月，封外祖母博平君，故酂侯萧何曾孙建世侯。
诏曰：导民孝，天下顺。
百姓遭衰绖凶灾，吏徭事使葬，伤孝子心，朕甚怜。
，诸大父母、父母丧者勿徭事，使收敛送终，尽子道。
夏五月，诏曰：父子亲，夫妇道，天性。
患祸，犹蒙死存。
诚爱结心，仁厚，岂能违哉，子首匿父母、妻匿夫、孙匿大父母，皆勿坐。
父母匿子、夫匿妻、大父母匿孙，罪殊死，皆上请廷尉闻。
诏曰：者，东织室令史张赦使魏郡豪李竟报冠阳侯霍云谋大逆，朕大将军故，抑扬，冀新。
显前使女侍医淳衍进药杀共哀后，谋毒太子，欲危宗庙。
逆乱道，咸伏辜。
诸霍氏所诖误未发觉吏者，皆赦除。
八月酉，皇后霍氏废。
九月，诏曰：朕惟百姓失职赡，遣使者循行郡国问民所疾苦。
吏营私烦扰，顾厥咎，朕甚闵。
年郡国颇水灾，振贷。
盐，民食，贾咸贵，众庶重困。减天下盐贾。
曰：令甲，死者生，刑者息。
先帝所重，吏未称。
系者掠辜若饥寒瘐死狱中，何心逆人道朕甚痛。
令郡国岁上系囚掠笞若瘐死者所坐名、县、爵、里，丞相、御史课殿闻。
十二月，清河王年罪，废迁房陵。
徙丞相、将军、列侯、吏二千石、訾百万者杜陵。
三月，诏曰：者凤皇集泰山、陈留，甘露降未央宫。
朕未能章先帝休烈，协宁百姓，承天顺地，调序四时，获蒙嘉瑞，赐兹祉福，夙夜兢兢，靡骄色，内省匪解，永惟罔极。
《书》云乎？
赦天下徒，赐勤事吏中二千石下六百石爵，中郎吏五大夫，佐史上二级，民一级，女子百户牛、酒。
益奉明园户奉明县。
复高皇帝功臣绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿绝。
秋八月，诏曰：朕明六艺，郁大道，阴阳风雨未时。
博举吏民，厥身修正，通文学，明先王术，宣究意者，二人，中二千石一人。
二年春正月，诏曰：《书》云文王作罚，刑兹赦，吏修身奉法，未能称朕意，朕甚愍焉。
二月乙丑，立皇后王氏。赐丞相下郎官钱、帛差。
三月，凤皇、甘露降集，赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、孤、独、高年帛。
夏五月，诏曰：狱者，万民命，所禁暴止邪，养育群生。
能使生者怨，死者恨，谓文吏矣。
然，法持巧心，析律贰端，深浅平，增辞饰非，成罪。
奏实，上亡知。朕明，吏称，四方黎民将何仰哉二千石察官属，勿人。
吏务平法。擅兴徭役，饰厨、传，称过使客，越职逾法，取名誉，譬犹践薄冰待白日，岂殆哉天下颇疾疫灾，朕甚愍。
令郡国灾甚者，毋年租赋。
曰：闻古天子名，难知易讳。
百姓多上书触讳犯罪者，朕甚怜。
诸触讳令前者，赦。
三年春，神爵数集泰山，赐诸侯王、丞相、将军、列侯二千石金，郎官帛，差。
赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛、酒、鳏、寡、孤、独、高年帛。
曰：朕微眇时，御史大夫丙吉，中郎将史曾、史玄、长乐卫尉许舜、侍中光禄大夫许延寿皆朕旧恩。
故掖庭令张贺辅导朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。
《诗》云乎？
封贺所子弟子侍中中郎将彭祖阳都侯，追赐贺谥曰阳都哀侯。
吉、曾、玄、舜、延寿皆列侯。
故人下郡邸狱复作尝阿保功，皆受官禄、田宅、财物，恩深浅报。
夏六月，诏曰：前年夏，神爵集雍。
春，五色鸟万数飞过属县，翱翔舞，欲集未下。
令三辅毋春夏巢探卵，弹射飞鸟。
具令。
四年春正月，诏曰：朕惟耆老人，发齿堕落，血气衰微，亡暴虐心，罹文法，拘执囹圄，终天命，朕甚怜。
，诸年八十上，非诬告、杀伤人，佗皆勿坐。
遣太中大夫强等十二人循行天下，存问鳏、寡，览观风俗，察吏治失，举茂材异伦士。
二月，河东霍徵史等谋反，诛。
三月，诏曰：者，神爵五采万数集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰畤殿中上林苑。
朕逮，寡德厚，屡获嘉祥，非朕任。
赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛、酒。
秋八月，赐故右扶风尹翁归子黄金百斤。奉祭祀。
赐功臣適后黄金，人二十斤。
丙寅，大司马卫将军安世薨。
年丰，谷石五钱。
神爵元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
诏曰：朕承宗庙，战战栗栗，惟万事统，未烛厥理。
元康四年嘉谷、玄稷降郡国，神爵集，金芝九茎产函德殿铜池中，九真献奇兽，南郡获白虎、威凤宝。
朕明，震珍物，饬躬斋精，祈百姓。
东济大河，天气清静，神鱼舞河。
幸万岁宫，神爵翔集。
朕德，惧能任。
赐天下勤事吏爵二级，民一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、孤、独、高年帛。
所振贷物勿收。
行所过，毋田租。
西羌反，发三辅、中都官徒弛刑，应募佽飞射士、羽林孤兒，胡、越骑，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡骑士、羌骑，诣金城。
六月，星孛东方。
酒泉太守辛武贤破羌将军，两将军进。
诏曰：军旅暴露，转输烦劳，令诸侯王、列侯、蛮夷王、侯、君、长朝二年者，皆毋朝。
秋，赐故大司农朱邑子黄金百斤，奉祭祀。
后将军充国言屯田计，语《充国传》。
二年春二月，诏曰：者正月乙丑，凤皇、甘露降集京师，群鸟万数。
朕德，屡获天福，祗事怠，赦天下。
置金城属国处降羌。
使都护西域骑都尉郑吉迎日逐，破车师，皆封列侯。
九月，司隶校尉盖宽饶罪，下司，杀。
匈奴单遣名王奉献，贺正月，始亲。
三年春，乐游苑。
三月丙午，丞相相薨。
秋八月，诏曰：吏廉平治道衰。
小吏皆勤事，奉禄薄，欲毋侵渔百姓，难矣。
益吏百石下奉十五。
四年春二月，诏曰：者凤皇、甘露降集京师，嘉瑞见。
修兴泰一、五帝、后士祠，祈百姓蒙祉福。
斋戒暮，神光显著。
荐鬯夕，神光交错。
降天，登地，四方集坛。
夏四月，颍川太守黄霸治行尤异秩中二千石，赐爵关内侯，黄金百斤。
颍川吏、民行义者爵，人二级，力田一级，贞妇、顺女帛。
令内郡国举贤良亲民者一人。
冬十月，凤皇十一集杜陵。
十一月，河南太守严延年罪，弃市。
十二月，凤皇集上林。
五凤元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
皇太子冠。
赐列侯嗣子爵五大夫，男子父后者爵一级。
夏，赦徒作杜陵者。
左冯翊韩延寿罪，弃市。
二年春三月，行幸雍，祠五畤。
夏四月丑，大司马车骑将军增薨。
秋八月，诏曰：夫婚姻礼，人伦大者；
酒食会，所行礼乐。
郡国二千石擅苛禁，禁民嫁娶具酒食相贺召。
废乡党礼，令民亡所乐，非所导民。
冬十一月，匈奴呼累单帅众降，封列侯。
十二月，平通侯杨恽坐前光禄勋罪，免庶人。
悔过，怨望，大逆道，要斩。
三年春正月癸卯，丞相吉薨。
三月，行幸河东，祠后土。诏曰：者匈奴数边寇，百姓害。
朕承尊，未能绥安匈奴。
虚闾权渠单请求亲，病死。
诸王立，分五单，更相攻击，死者万数，畜产大耗什八九，人民饥饿，相燔烧求食，大乖乱。
单阏氏子孙、昆弟呼累单、名王、右伊秩訾、渠、户下将众五万余人降归义。单称臣，使弟奉珍朝驾正月，北边晏然，靡兵革事。
朕饬躬斋戒，郊上帝，祠后土，神光见，兴谷，烛耀齐宫，十余刻。
甘露降，神爵集。
诏司告祠上帝、宗庙。
三月辛丑，鸾凤集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色，留十余刻，吏民观。
朕敏，惧能任，娄蒙嘉瑞，获兹祉福。
公卿大夫焉。
减天下口钱。
赦殊死下。
边塞亡寇，减戍卒什二。
大司农中丞耿寿昌奏设常平仓，北边，省转漕。
昭曰：皇天见异，戒朕躬，朕逮，吏称。
前使使者问民所疾苦，复遣丞相、御史掾二十四人循行天下，举冤狱，察擅苛禁深刻改者。
甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
二月丁，大司马车骑将军延寿薨。
夏四月，黄龙见新丰。
丙申，太上皇庙火。
甲辰，孝文庙火。上素服五日。
赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、孤、独、高年帛。
夏四月，遣护军都尉禄将兵击珠崖。
冬十二月，行幸萯阳宫属玉观。
匈奴呼韩邪单款五原塞，愿奉国珍朝三年正月。
诏司议。
咸曰：圣王制，施德行礼，先京师后诸夏，先诸夏后夷狄。
《诗》云：率礼越，遂视发。
相土烈烈，海外截。
陛下圣德。充塞天地，光四表。
匈奴单乡风慕义，举国同心，奉珍朝贺，古未。
单非正朔所加，王者所客，礼仪宜诸侯王，称臣昧死，位次诸侯王下。
诏曰：盖闻五帝三王，礼所施，政。
匈奴单称北籓臣，朝正月，朕逮，德能弘覆。客礼待，位诸侯王上。
三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
匈奴呼韩邪单稽侯犭册朝，赞谒称籓臣名。
使司道单先行就邸长安，宿长平。
上甘泉宿池阳宫。
上登长平阪，诏单毋谒。
共左右户群皆列观，蛮夷君、长、王、侯迎者数万人，夹道陈。
上登渭桥，咸称万岁。单就邸。
置酒建章宫，飨赐单，观珍宝。
二月，单归。
遣长乐卫尉高昌侯忠、车骑都尉昌、骑都尉虎将万六千骑送单。
单居幕南，保光禄城。
诏北边振谷食。
郅支单远遁，匈奴遂定。
诏曰：者凤皇集新蔡，群鸟四面行列，皆乡凤皇立，万数。
赐汝南太守帛百匹，新蔡长吏、三老、孝弟、力田、鳏、寡、孤、独差。
赐民爵二级。毋年租。
三月丑，丞相霸薨。
诏诸儒讲《五经》同异，太子太傅萧望等平奏议，上亲称制临决焉。
立梁丘《易》、大小夏侯《尚书》、穀梁《春秋》博士。
冬，乌孙公主归。
四年夏，广川王海阳罪，废迁房陵。
冬十月丁卯，未央宫宣室阁火。
黄龙元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
匈奴呼韩邪单朝，礼赐初。
二月，单归国。
诏曰：盖闻上古治，君臣同心，举措曲直，所。
朕明，数申诏公卿、大夫务行宽大，顺民所疾苦，将欲配三王隆，明先帝德。吏禁奸邪宽大，纵释罪苛，酷恶贤，皆失中。
奉诏宣化，岂谬哉方天下少事，徭役省减，兵革动，民多贫，盗贼止，咎安？
上计簿，具文，务欺谩，避课。
三公意，朕将何任？
三月，星孛王良、阁道，入紫宫。
夏四月，诏曰：举廉吏，诚欲真。
吏六百石位大夫，罪先请，秩禄上通，足效贤材，毋举。
冬十二月甲戌，帝崩未央宫。
癸巳，尊皇太后曰太皇太后。
赞曰：孝先治，信赏必罚，综核名实，政事、文学、法理士咸精能，技巧、工匠、器械，元、成间鲜能，足知吏称职，民安业。
遭值匈奴乖乱，推亡固存，信威北夷，单慕义，稽首称籓。
孝元皇帝，宣帝太子。
母曰共哀许皇后，宣帝微时生民间。
年二岁，宣帝位。
八岁，立太子。
见宣帝所多文法吏，刑名绳下，大臣杨恽、盖宽饶等坐刺讥辞语罪诛，尝侍燕容言：陛下持刑太深，宜儒生。
宣帝作色曰：汉家制度，本霸王道杂，奈何纯任德教，周政乎俗儒达时宜，古非，使人眩名实，知所守，何足委任？
王母张婕妤尤幸。
上意欲淮阳王代太子，然少依许氏，俱微，故终背焉。
癸巳，太子皇帝位，谒高庙。
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
初元元年春正月辛丑，孝宣皇帝葬杜陵。
赐诸侯王、公主、列侯黄金，吏二千石下钱、帛，差。
丙午，立皇后王氏。
三辅、太常、郡国公田苑省者振业贫民，訾满千钱者赋贷种、食。
封外祖父平恩戴侯同产弟子中常侍许嘉平恩侯，奉戴侯后。
夏四月，诏曰：朕承先帝圣绪，获奉宗宙，战战兢兢。
间者地数动未静，惧天地戒，知所。
方田作时，朕忧蒸庶失业，临遣光禄大夫褒等十二人循行天下，存问耆老、鳏、寡、孤、独、困乏、失职民，延登贤俊，招显侧陋，览风俗化。相、守二千石诚能正躬劳力，宣明教化，亲万姓，六合内亲，庶虖忧矣。
股肱良哉，庶事康哉布告天下，使明知朕意。
曰：关东年谷登，民多困乏。
令郡国灾害甚者毋租赋。
江、海、陂、湖、园、池属少府者假贫民，勿租赋。
赐宗室属籍者马一匹二驷，三老、孝者帛五匹，弟者、力田三匹、鳏、寡、孤、独二匹，吏民五十户牛、酒。
六月，民疾疫，令大官损膳，减乐府员，省苑马，振困乏。
秋八月，上郡属国降胡万余人亡入匈奴。
九月，关东郡国十一大水，饥，人相食，转旁郡钱、谷相救。
诏曰：间者，阴阳调，黎民饥寒，保治，惟德浅薄，足充入旧贯居。
令诸宫、馆希御幸者勿缮治，太仆减谷食马，水衡省肉食兽。
二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
赐云阳民爵一级，女子百户牛、酒。
立弟竟清河王。
诏黄门乘舆狗马，水衡禁囿、宜春下苑、少府佽飞外池、严池田假贫民。
诏曰：盖闻贤圣位，阴阳，风雨时，日月光，星辰静，黎庶康宁，考终厥命。
朕恭承天地，托公侯上，明能烛，德能绥，灾异臻，连年息。
二月戊午，地震陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，坏败道县城郭官寺民室屋，压杀人众。
天惟降灾，震惊朕师。
治大亏，咎斯。
夙夜兢兢，通大变，深惟郁悼，未知序。
间者岁数登，元元困乏，胜饥寒，陷刑辟，朕甚闵。
郡国地动灾甚者，租赋。
赦天下。蠲除、减省便万姓者，条秦，毋所讳。
丞相、御史、中二千石举茂材异等、直言极谏士，朕将亲览焉。
夏四月丁巳，立皇太子。
赐御史大夫爵关内侯，中二千石右庶长，天下父后者爵一级，列侯钱二十万，五大夫十万。
六月，关东饥，齐地人相食。
秋七月，诏曰：岁灾害，民菜色，惨怛心。
诏吏虚仓廪，开府库振救，赐寒者衣。
秋禾麦颇伤。
一年中地动。北海水溢，流杀人民。
阴阳，咎安？
公卿将何忧？
悉意陈朕过，靡所讳。
冬，诏曰：国将兴，尊师重傅。
故前将军望傅朕八年，道经书，厥功茂焉。赐爵关内侯，食邑八百户，朝朔、望。
十二月，中书令弘恭、石显等谮望，令杀。
珠厓郡山南县反，博谋群臣。
待诏贾捐宜弃珠厓，救民饥馑。
夏四月乙未晦，茂陵白鹤馆灾。
诏曰：者火灾降孝武园馆，朕战栗恐惧。
烛变异，咎朕躬。
群司未肯极言朕过，斯，将何寤焉百姓遭凶厄，相振，加烦扰虖苛吏，拘牵乎微文，永终性命，朕甚闵焉。赦天下。
夏，旱。
六月，诏曰：盖闻安民道，本阴阳。
间者阴阳错谬，风雨时。
朕德，庶群公敢言朕过者，然。
偷合苟，未肯极言，朕甚闵焉。
惟庶饥寒，远离父母、妻子，劳非业作，卫居宫，恐非所佐阴阳道。甘泉、建章宫卫，令就农。
百官省费。条奏毋所讳。
丞相、御史举天下明阴阳灾异者三人。
言事者众，进擢召见，人人上意。
四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
赦汾阴徒。赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、高年帛。
行所过租赋。
三月，行幸雍，祠五畤。
夏四月，星孛参。
诏曰：朕逮，序位明，众僚久旷，未人。
者关东连遭灾害。饥寒疾疫，夭终命。
《诗》云乎，凡民丧，匍匐救。
令太官毋日杀，所具减半。
乘舆秣马，乏正事。
角抵、上林宫、馆希御幸者、齐三服官、北假田官、盐铁官、常平仓。
博士弟子毋置员，广学者。
赐宗室子属籍者马一匹二驷，三老、孝者帛，人五匹，弟者、力田三匹，鳏、寡、孤、独二匹，吏民五十户牛、酒。
省刑罚七十余事。除光禄大夫下郎中保父母同产令。
令官事宫司马中者，大父母、父母、兄弟通籍。
冬十二月丁未，御史大夫贡禹卒。
卫司马谷吉使匈奴，。
永光元年春正月，行幸甘泉，效泰畤。
赦云阳徒。
赐民爵一级，女子百户牛、酒，高年帛。
行所过毋租赋。
二月，诏丞相、御史举质朴敦厚逊行者，光禄岁科第郎、宫。
三月，诏曰：五帝、三王任贤使能，登平，治者，岂斯民异哉？
咎朕明，亡知贤。
故壬人位，吉士雍蔽。
重周、秦弊，民渐薄俗，礼义，触刑法，岂哀哉观，元元何辜？
赦天下，令厉精新，务农亩。
田者皆假，贷种、食贫民。
赐吏六百石上爵五大夫，勤事吏二级，民一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、孤、独、高年帛。
月雨雪，陨霜伤麦稼，秋。
二年春二月，诏曰：盖闻唐、虞象刑民犯，殷周法行奸轨服。
朕获承高祖洪业，托位公侯上，夙夜战栗，永惟百姓急，未尝忘焉。
然阴阳未调，三光晻昧。元元大困，流散道路，盗贼兴。
司长残贼，失牧民术。
皆朕明，政所亏。
咎，朕甚耻。
民父母，若薄，谓百姓何？大赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏、寡、孤、独、高年、三老、孝弟、力田帛。
赐诸侯王、公主、列侯黄金，中二千石下中都官长吏差，吏六百石上爵五大夫，勤事吏二级。
诏曰：朕战战栗栗，夙夜思过失，敢荒宁。
惟阴阳调，未烛咎，娄敕公卿，日望效。
司执政，未中，施禁切，未合民心，暴猛俗弥长，睦道日衰，百姓愁苦，靡所错躬。
氛邪岁增，侵犯太阳，正气湛掩，日久夺光。
令内郡国举茂材异等、贤良、直言士一人。
夏六月，诏曰：间者连年收，四方咸困。
元元民，劳耕耘，亡成功，困饥馑，亡相救。
朕民父母，德能覆，刑，甚伤焉。
秋七月，西羌反，遣右将军冯奉世击。
八月，太常任千秋奋威将军，将五校进。
三年春，西羌平，军。
夏四月癸未，大司马车骑将军接薨。
冬十一月，诏曰：者丑地动，中冬雨水、大雾，盗贼。
吏何时禁？
悉意对。
度足，民多复除，中外徭役。
四年春二月，诏曰：朕承尊重，能烛理百姓，娄遭凶咎。
加边境安，师旅外，赋敛、转输，元元骚动，穷困亡聊，犯法抵罪。
夫上失道绳下深刑，朕甚痛。
赦天下，所贷贫民勿收责。
夏六月甲戌，孝宣园东阙灾。
诏曰：盖闻明王上，忠贤布职，群生乐，方外蒙泽。
朕晻王道，夙夜忧劳，通理，靡瞻眩，靡听惑，政令多，民心未，邪说空进，事亡成功。
下民，孔哀，公卿大夫勉思天戒，慎身修永，辅朕逮。
直言尽意，所讳。
九月戊子，卫思后园戾园。
冬十月乙丑，祖宗宙郡国者。
诸陵分属三辅。
诏曰：安土重迁，黎民性；
骨肉相附，人情所愿。
顷者司缘臣子义，奏徙郡国民奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚离，人怀思慕心，家安意。
东垂虚耗害，关中聊民，非久长策。《诗》云乎？
民劳止，迄小康，惠中国，绥四方。
所初陵者，勿置县邑，使天下咸安土乐业，亡动摇心。
布告天下，令明知。
先后父母奉邑。
五年春正月，行幸甘泉，效泰畤。
三月，上幸河东，祠后土。
秋，颍川水，流杀人民。
吏、官县害者告，士卒遣归。
冬，上幸长杨射熊馆，布车骑，大猎。
十二月乙酉，毁太上皇、孝惠皇帝寝庙园。
建昭元年春三月，上幸雍，祠五畤。
冬，河间王元罪，废迁房陵。
益三河大郡太守秩。户十二万大郡。
六月，立皇子舆信都王，闰月丁酉，太皇太后上官氏崩。
淮阳王舅张博、魏君太守京房坐窥道诸侯王邪意，漏泄省中语，博要斩，房弃市。
三年夏，令三辅都尉、大郡都尉秩皆二千石。
六月甲辰，丞相玄成薨。
秋，使护西域骑都尉甘延寿、副校尉陈汤挢发戊校尉屯田吏、士西域胡兵攻郅支单。
冬，斩首，传诣京师，县蛮夷邸门。
四年春正月，诛郅支单告祠郊庙。
群臣上寿。置酒，图书示后宫贵人。
夏四月，诏曰：朕承先帝休烈，夙夜栗栗，惧克任。
间者阴阳调，五行失序，百姓饥馑。
惟庶失业，临遣谏大夫博士赏等二十一人循行天下，存问耆老、鳏、寡、孤、独、乏困、失职人，举茂材特立士。
相、将、九卿，帅意毋怠，使朕获观教化流焉。
六月甲申，中山王竟薨。
蓝田地沙石雍霸水，安陵岸崩雍泾水，水逆流。
五年春三月，诏曰：盖闻明王治国，明恶定就，崇敬民兴行，故法设民犯，令施民。
朕获保宗庙，兢兢业业，匪敢解怠，德薄明晻，教化浅微。
百姓过，予一人。
赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，三老、孝弟、力田帛。
曰：方春，农桑兴，百姓戮力尽时，故月劳农劝民，使后时。
良吏，覆案小罪，征召证案，兴急事，妨百姓，使失一时作，亡终岁功，公卿明察申敕。
夏六月庚申，复戾园。
壬申晦，日蚀。
秋七月庚子，复太上皇寝庙园、原庙，昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园。
诏曰：匈奴郅支单背叛礼义，伏辜，乎韩邪单忘恩德，乡慕礼义，复修朝贺礼，愿保塞传穷，边垂长兵革事。
赐列侯嗣子爵五大夫，天下父后者爵一级。
二月，御史大夫延寿卒。
三月癸未，复孝惠皇帝寝庙园、教文太后、孝昭太后寝园。
五月壬辰，帝崩未央宫。
毁太上皇、孝惠、孝景皇帝庙。
秋七月丙戌，葬渭陵。
赞曰：臣外祖兄弟元帝侍中，语臣曰：元帝多材艺，善史书。鼓琴瑟，吹洞箫，度曲，歌声，分节度，穷极幼眇。
少儒，位，征儒生，委政，贡、薛、韦、匡迭宰相。
上牵制文义，优游断，孝宣业衰焉。
然宽弘尽下，恭俭，号令温雅，古风烈。
孝成皇帝，元帝太子。
母曰王皇后。元帝太子宫生甲观画堂，世嫡皇孙。
宣帝爱，字曰太孙，常置左右。
年三岁宣帝崩，元帝位，帝太子。
壮经书，宽博谨慎。
初居桂宫，上尝急召，太子龙楼门，敢绝驰道，西直城门，绝度，入作室门。
后幸酒，乐燕乐，上能。定陶恭王材艺，母傅昭仪爱幸，上故常意欲恭王嗣。
赖侍中史丹护太子家，辅助力，上先帝尤爱太子，故废。
六月未，太子皇帝位，谒高庙。
乙未，司言：乘舆车、牛、马、禽兽皆非礼，宜葬。
建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考庙灾。
星勃营室。
二月，右将军长史姚尹等使匈奴，塞百余里，暴风火发，烧杀尹等七人。
官吏千石下二百石宗室子属籍者、三老、孝弟、力田、鳏、寡、孤、独钱、帛，差，吏民五十户牛、酒。
诏曰：者火灾降祖庙，星孛东方，始正亏，咎孰大焉《书》云：惟先假王正厥事。
群公孜孜，帅先百寮，辅朕逮。
崇宽大，长睦，凡事怒己，毋行苛刻。
大赦天下，使新。
赐舅王谭、商、立、根、逢时爵关内侯。
夏四月，黄雾四塞，博问公卿大夫，所讳。
六月，青蝇万数集未央宫殿中朝者坐。
秋，上林宫、馆希御幸者二十五所。
八月，两月相承，晨见东方。
九月戊子，流星光烛地，长四五丈，委曲蛇形，贯紫宫。
十二月，作长安南北郊，甘泉、汾阴祠。
日大风，拔甘泉畤中大木十韦上。
郡国灾什四上，毋收田租。
二年春正月，雍五畤。
三辅长共张徭役劳，赦奉郊县长安、长陵中都官耐罪徒。
减天下赋钱，算四十。
三月，北宫井水溢。
辛丑，上始祠后土北郊。
丙午，立皇后许氏。
秋，太子博望苑，赐宗室朝请者。
减乘舆厩马。
赐孝弟、力田爵二级。诸逋租赋所振贷勿收。
七月，上小女陈持弓闻大水，走入横城门，阑入尚方掖门，未央宫钩盾中。
吏民惊上城。
九月，诏曰：者郡国水灾，流杀人民，多千数。
京师故讹言大水，吏民惊恐，奔走乘城。
遣谏大夫林等循行天下。
诏曰：盖闻天生众民，能相治，立君统理。
君道，草木、昆虫咸所；
人君德，谪见天地，灾异娄发，告治。
朕涉道日寡，举错中，戊申日蚀、地震，朕甚惧焉。
公卿思朕过失，明白陈。
女面，退后言。
丞相、御史将军、列侯、中二千石内郡国举贤良方正能直言极谏士，诣公车，朕将览焉。
越巂山崩。
四年春，中书宦官，初置尚书员五人。
夏四月，雨雪。
秋，桃、李实。
大水，河决东郡金堤。
河平元年春三月，诏曰：河决东郡，流漂二州，校尉王延世堤塞辄平，改元河平。
赐天下吏民爵，差。
夏四月己亥晦，日蚀，。
诏曰：朕获保宗庙，战战栗栗，未能奉称。
传曰：男教修，阳事，日蚀。
天著厥异，辜朕躬。
公卿大夫勉，悉心辅逮。
百寮修职，任仁人，退远残贼。陈朕过失，所讳。
六月，典属国大鸿胪。
二年春正月，沛郡铁官治铁飞，语《五行志》。
夏六月，封舅谭、商、立、根、逢时皆列侯。
三年春二月丙戌，犍地震、山崩、雍江水，水逆流。
光禄大夫刘向校中秘书。谒者陈农使，使求遗书天下。
赦天下徒，赐孝弟、力田爵二级，诸逋租赋所振贷勿收。
二月，单归国。
遣光禄大夫博士嘉等十一人行举濒河郡水所毁伤困乏能存者，财振贷。
水所流压死，能葬，令郡国椟葬埋。
葬者钱，人二千。
举厚行、能直言士。
壬申，长陵临泾岸崩，雍泾水。
夏六月庚戌，楚王嚣薨。
山阳火生石中，改元阳朔。
三月，赦天下徒。
诏曰：昔帝尧，立羲、官，命四时事，令失序。
故《书》云黎民蕃时雍，明阴阳本。
公卿大夫信阴阳，薄小，所奏请多违时政。
夏五月，除吏八百石、五百石秩。
秋，关东大水，流民欲入函谷、天井、壶口、五阮关者，勿苛留。
遣谏大夫博士分行视。
八月甲申，定陶王康薨。
九月，奉使者称。
诏曰：古立太学，将传先王业，流化天下。
儒林官，四海渊原，宜皆明古，温故知新，通达国体，故谓博士。
否学者述焉，下所轻，非所尊道德。
工欲善事，必先利器。
丞相、御史中二千石、二千石杂举充博士位者，使卓然观。
岁，御史大夫张忠卒。
三年春三月壬戌，陨石东郡，八。
夏六月，颍川铁官徒申屠圣等百八十人杀长吏，盗库兵，称将军，经历九郡。
遣丞相长史、御史中丞逐捕，军兴事，皆伏辜。
秋八月丁，大司马、大将军王凤薨。
先帝劭农，薄租税，宠强力，令孝弟同科。
间者，民弥惰怠，乡本者少，趋末者众，将何矫？
方东作时，令二千石勉劝农桑，入阡陌，致劳。
服田力啬，秋。
秋九月壬申，东平王宇薨。
闰月壬戌，御史大夫永卒。
鸿嘉元年春二月，诏曰：朕承天地，获保宗庙，明所蔽，德能绥，刑罚中，众冤失职，趋阙告诉者绝。
阴阳错谬，寒暑失序，日月光，百姓蒙辜，朕甚闵焉。
方春生长时，临遣谏大夫理等举三辅、三河、弘农冤狱。
公卿大夫、部刺史明申敕守、相，称朕意焉。
赐天下民爵一级，女子百户牛、酒，加赐鳏、寡、孤、独、高年帛。逋贷未入者勿收。
壬午，行幸初陵，赦作徒。
新丰戏乡昌陵县，奉初陵，赐百户牛、酒。
冬，黄龙见真定。
二年春，行幸云阳。
三月，博士行饮酒礼，雉蜚集庭，历阶升堂雊，后集诸府，集承明殿。
诏曰：古选贤，傅纳言，明试功。故官废事，下逸民，教化流行，风雨时，百谷成，众庶乐业，咸康宁。
朕承鸿业十余年，数遭水、旱、疾疫灾，黎民娄困饥寒，望礼义兴，岂难哉朕率道，帝王道日陵夷，意招贤选士路郁滞通，将举者未人？
举敦厚行义、能直言者，冀闻切言嘉谋，匡朕逮。
夏，徒郡国豪杰赀五百万上五千户昌陵。
赐丞相、御史、将军、列侯、公主、中二千石冢地、第宅。
令吏民买爵，贾级千钱。
秋八月乙卯，孝景庙阙灾。
冬十一月甲寅，皇后许氏废。
广汉男子郑躬等六十余人攻官寺，篡囚徒，盗库兵，称山君。
四年春正月，诏曰：数敕司，务行宽大，禁苛暴，讫改。
一人辜，举宗拘系，农民失业，怨恨者众，伤害气，水旱灾，关东流冗者众，青、幽、冀部尤剧，朕甚痛焉。
未闻位恻然者，孰助朕忧遣使者循行郡国。灾害什四上，民赀满三万，勿租赋。
逋贷未入，皆勿收。
流民欲入关，辄籍内。
思称朕意。
秋，勃海、清河河溢，灾者振贷。
冬，广汉郑躬等党浸广，犯历四县，众万人。
河东都尉赵护广汉太守，发郡中蜀郡合三万人击。
相捕斩，除罪。
旬月平，迁护执金吾，赐黄金百斤。
永始元年春正月癸丑，太官凌室火。
戊午，戾后园阙火。
六月丙寅，立皇后赵氏。
秋七月，诏曰：朕执德固，谋尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年成。
作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。
天下虚耗，百姓劳，客土疏恶，终成。
朕惟难，怛然伤心。
夫过改，谓过矣。
昌陵，故陵勿徒吏民，令天下毋动摇心。
八月丁丑，太皇太后王氏崩。
二年春正月己丑，大司马车骑将军王音薨。
二月癸未夜，星陨雨。
诏曰：者，龙见东莱，日蚀。天著变异，显朕邮，朕甚惧焉。
公卿申敕百寮，深思天诫，省减便安百姓者，条奏。
所振贷贫民，勿收。
曰：关东岁登，吏民义收食贫民、入谷物助县官振赡者，赐直，百万上，加赐爵右更，欲吏，补三百石，吏，迁二等。
三十万上，赐爵五大夫，吏迁二等，民补郎。
十万上，家租赋三岁。
万钱上，一年。
冬十一月，行幸雍，祠五畤。
十二月，诏曰：前将作大匠万年知昌陵卑下，万岁居，奏请营作，建置郭邑，妄巧作，积土增高，多赋敛徭役，兴卒暴作。
常侍闳前大司农中丞，数奏昌陵成。
侍中卫尉长数白宜早止，徙家反故处。
朕长言下闳章，公卿议者皆合长计。
长首建策，闳典主省大费，民康宁。
闳前赐爵关内侯，黄金百斤。
赐长爵关内侯，食邑千户，闳五百户。
岁，御史大夫王骏卒。
诏曰：天灾重，朕甚惧焉。
惟民失职，临遣太中大夫嘉等循行天下，存问耆老，民所疾苦。
剖刺史举朴逊行义者一人。
冬十月庚辰，皇太后诏司复甘泉泰畤、汾阴后土、雍五畤、陈仓陈宝祠。
语《郊祀志》。
徒李谭等五人共格杀等，皆封列侯。
十二月，山阳铁官徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，称将军，经历郡国十九，杀东郡太守、汝南都尉。
遣丞相长史、御史中丞持节督趣逐捕。汝南太守严讠斤捕斩令等。
近大司农，赐黄金百斤。
大赦天下。赐云阳吏民爵，女子百户牛、酒、鳏、寡、孤、独、高年帛。
三月，行幸河东，祠后士，赐吏民云阳，行所过田租。
夏四月癸未，长乐临华殿、未央宫东司马门皆灾。
六月甲午，霸陵园门阙灾。
诏曰：者，地震京师，火灾娄降，朕甚惧。
司悉心明对厥咎，朕将亲览焉。
曰：圣王明礼制序尊卑，异车服章德，财，尊，逾制，故民兴行，上义下利。
方世俗奢僭罔极，靡厌足。
公卿列侯亲属近臣，四方所，未闻修身遵礼，同心忧国者。
奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多畜奴婢，服绮，设钟鼓，备女乐，车服、嫁娶、葬埋过制。吏民慕效，浸成俗，欲望百姓俭节，家人足，岂难哉《诗》云乎？
赫赫师尹，民具瞻。申敕司，渐禁。
青、绿民所常服，勿止。
列侯近臣，省改。司隶校尉察变者。
夏四月丁酉，云雷，声光耀耀，四面下地，昏止。
秋七月，星孛东井。
诏曰：者，日蚀、星陨，谪见天，大异重。位默然，罕忠言。
孛星见东井，朕甚惧焉。
公卿大夫、博士、议郎悉心，惟思变意，明经对，所讳。
内郡国举方正能直言极谏者一人，北边二十二郡举勇猛知兵法者一人。
封萧相国后喜酂侯。
冬十二月辛亥，大司马大将军王商薨。
岁，昭仪赵氏害后宫皇子。
冬，行幸长杨宫，胡客大校猎。宿萯阳宫，赐官。
三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，雍江三日，江水竭。
甘露降京师，赐长安民牛、酒。
二月癸丑，诏曰：朕承太祖鸿业，奉宗庙二十五年，德能绥理宇内，百姓怨恨者众。蒙天晁，未继嗣，天下所系心。
定陶王欣朕子，慈仁孝顺，承天序，继祭祀。
立欣皇太子。
赐诸侯王、列侯金，天下父后者爵，三老、孝弟、力田帛，差。
曰：盖闻王者必存二王后，所通三统。
昔成汤受命，列三代，祭祀废绝。
考求后，奠正孔吉。封吉殷绍嘉侯。
三月，进爵公，周承休侯皆公，地百里。
行幸雍，祠五畤。
益大司马、大司空奉丞相。
秋八月庚戌，中山王兴薨。
廷尉孔光使持节赐贵人许氏药，饮药死。
十二月，部刺史，更置州牧，秩二千石。
二月壬子，丞相翟方进薨。
丙戌，帝崩未央宫。
皇太后诏司复长安南北郊。
四月己卯，葬延陵。
赞曰：臣姑充后宫婕妤，父子昆弟侍帷幄，数臣言：成帝善修容仪，升车正立，内顾，疾言，亲指，临朝渊嘿，尊严若神，谓穆穆天子容者矣博览古，容受直辞。
公卿称职，奏议述。遭世承平，上下睦。
孝哀皇帝，元帝庶孙，定陶恭王子。
母曰丁姬。
年三岁嗣立王，长文辞法律。
元延四年入朝，尽傅、相、中尉。
时成帝少弟中山孝王朝，独傅。
上怪，问定陶王，对曰：令，诸侯王朝，国二千石。
傅、相、中尉皆国二千石，故尽。
上令诵《诗》，通习，能说。
日问中山王：独傅何法令？
能对。
令诵《尚书》，废。
成帝能，贤定陶王，数称材。
时王祖母傅太后随王朝，私赂遗上所幸赵昭仪帝舅票骑将军曲阳侯王根。
昭仪根见上亡子，欲豫结长久计，皆更称定陶王，劝帝嗣。
成帝美材，加元服遣，时年十七矣。
明年，使执金吾任宏守大鸿胪，持节征定陶王，立皇太子。
谢曰：臣幸继父守籓诸侯王，材质足假充太子宫。
陛下圣德宽仁，敬承祖宗，奉顺神祇，宜蒙福晁子孙千亿报。
臣愿留国邸，旦夕奉问居，俟圣嗣，归国守籓。
书奉，天子报闻。
后月余，立楚孝王孙景定陶王，奉恭王祀，所奖厉太子专后谊。
绥二年三月，成帝崩。四月丙午，太子皇帝位，谒高庙。
大赦天下。赐宗室王子属者马一驷，吏民爵，百户牛酒，三老、孝弟、力田、鳏、寡、孤、独帛。
五月丙戌，立皇后傅氏。诏曰：《春秋》母子贵，奠定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，置左右詹事，食邑长信宫、中宫。
追尊傅父崇祖侯、丁父褒德侯。
六月，诏曰：郑声淫乱乐，圣王所放，乐府。
曲阳侯根前大司马建社稷策，益封二千户。
太仆安阳侯舜辅导旧恩，益封五百户，丞相孔光、大司空汜乡侯何武益封千户。
诏曰：河间王良丧太后三年，宗室仪表，益封万户。
曰：制节谨度防奢淫，政所先，百王易道。
诸侯王、列侯、公主、吏二千石豪富民多畜奴婢，田宅亡限，民争利，百姓失职，重困足。
司条奏：诸王、列侯名田国中，列侯长安公主名田县道，关内侯、吏民名田，皆过三十顷。
年六十上，十岁下，数中。
贾人皆名田、吏，犯者律论。
诸名田、畜、奴婢过品，皆没入县官。
齐三服官、诸官织绮绣，难成，害女红物，皆止，作输。
除任子令诽谤诋欺法。
掖庭宫人年三十下，嫁。
官奴婢五十上，免庶人。
禁郡国献名兽。
益吏三百石下奉。
察吏残贼酷虐者，时退。
司举赦前事。
博士弟子父母死，予宁三年。
秋，曲阳侯王根、成都侯王况皆罪，根就国，况免庶人，归故郡。
诏曰：朕承宗庙重，战战兢兢，惧失天心。
间者日月亡光，五星失行，郡国地动。
者河南、颍川郡水，流杀人民，坏败庐舍。
朕德，民反蒙辜，朕甚惧焉。
遣光禄大夫循行举籍，赐死者棺钱，人三千。
令水所伤县邑郡国灾害什四上，民赀满十万，皆年租赋。
侍中骑都尉新成侯赵钦、成阳侯赵皆罪，免庶人，徙辽西。
太皇太后诏外家王氏田非冢茔，皆赋贫民。
二月，诏曰：盖闻圣王治，贤首。
大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守、相举孝弟厚能直言通政事，延侧陋亲民者，一人。
三月，赐诸侯王、公主、列侯、丞相、将军、中二千石、中都、郎吏金、钱、帛，差。
冬，中山孝王太后媛、弟宜乡侯冯参罪，皆杀。
夏四月，诏曰：汉家制，推亲亲显尊尊。
定陶恭皇号宜复称定陶。
郝天下徒。
州牧，复刺史。
六月庚申，帝太后丁氏崩。
上曰：朕闻夫妇一体。
《诗》云：谷异室，死同穴。
昔季武子成寝，杜氏殡西阶下，请合葬许。
附葬礼，周兴焉。
孝子事亡事存。
帝太后宜陵恭皇园。
遂葬定陶。
发陈留、济阴近郡国五万人穿复土。
待诏夏贺良等言赤精子谶，汉家历运中衰，受命，宜改元、易号。
诏曰：汉兴二百载，历数开元。
皇天降非材佑，汉国获受命符，朕德，曷敢通夫基事元命，必天下新，大赦天下。
建平二年太初元年。号曰陈圣刘太平皇帝。
勿徙郡国民，使安。
八月，诏曰：待诏夏贺良等建言改元、易号，增益漏刻，永安国家。
朕过听贺良等言，冀海内获福，卒亡嘉应。
皆违经背古，合时宜。
六月甲子制书，非赦令皆蠲除。
贺良等反道惑众，下司。
皆伏辜。
丞相博、御史大夫玄、孔乡侯晏罪。
博杀，玄减死二等论，晏削户四分一。
语《博传》。
癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火。
三月己酉，丞相薨。
星孛河鼓。
冬十一月壬子，复甘泉泰畤、汾阴后土祠，南、北郊。
东平王云、云后谒、安成恭侯夫人放皆罪。云杀，谒、放弃市。
关东民传行西王母筹，经历郡国，西入关京师。
民会聚祠西王母，夜持火上屋，击鼓号呼相惊恐。
三月，侍中驸马都尉董贤、光禄大夫息夫躬、南阳太守孙宠皆告东平王封列侯。语《贤传》。
冬，诏将军、中二千石举明兵法大虑者。
诏曰：朕获保宗庙，明敏，宿夜忧劳，未皇宁息。
惟阴阳调，元元赡，未赌厥咎。
娄敕公卿，庶望。司执法，未中，上暴虐，假势获名，温良宽柔，陷亡灭。
故残贼弥长，睦日衰，百姓愁怨，靡所错躬。
正月朔，日蚀，厥咎远，余一人。公卿大夫悉心勉帅百寮，敦任仁人，黜远残贼，期安民。
陈朕过失，所讳。
丁巳，皇太太后傅氏崩。
孝元庙殿门铜龟蛇铺首鸣。
二年春正月，匈奴单、乌孙大昆弥朝。二月，归国，单说。
语《匈奴传》。
正司直、司隶，造司寇职，事未定。
六月戊午，帝崩未央宫。秋九月壬寅，葬义陵。
赞曰：孝哀籓王充太子宫，文辞博敏，幼令闻。
赌孝成世禄王室，权柄外移，故临朝娄诛大臣，欲强主威，武、宣。
孝平皇帝，元帝庶孙，中山孝王子。
母曰卫姬。
年三岁嗣立王。
元寿二年六月，哀帝崩，太皇太后诏曰：大司马贤年少，合众心。上印、绶，。
贤日杀。
新都侯王葬大司马，尚书事。
秋七月，遣车骑将军王舜、大鸿胪左咸使持节迎中山王。
辛卯，贬皇太后赵氏孝成皇后，退居北宫，哀帝皇后傅氏退居桂宫。
孔乡侯傅晏、少府董恭等皆免官爵，徙合浦。
九月辛酒，中山王皇帝位，谒高庙，大赦天下。
帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己听莽。
诏曰：夫赦令者，将天下更始，诚欲令百姓改行洁己，全性命。
者司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信慎刑，洒心新意。
选举者，历职更事名士，难保，废弗举，甚谬赦小过举贤材义。
令士厉精乡进，小疵妨大材。
诏书亏恩，道论。
定著令，布告天下，使明知。
元始元年春正月，越裳氏重译献白雉一，黑雉二，诏使三公荐宗庙。
群臣奏言大司马莽功德周公，赐号安汉公，太师孔光等皆益封。语《莽传》。
赐天下民爵一级，吏位二百石上，一切满秩真。
立故东平王云太子开明王，故桃乡顷侯子成都中山王。
太仆王恽等二十五人前议定陶傅太后尊号，守经法，阿指邪；右将军孙建爪牙大臣，大鸿胪咸前正议阿，后奉节使迎中山王；宗正刘恶、执金吾任岑、中郎将孔永、尚书令姚恂、沛郡太守石诩，皆前建策，东迎位，奉事周密勤劳，赐爵关内侯，食邑差。
赐帝征位所过县邑吏二千石下佐史爵，差。
令诸侯王、公、列侯、关内侯亡子孙若子同产子者，皆嗣。
公、列侯嗣子罪，耐上先请。
宗室属未尽罪绝者，复属。吏举廉佐史，补四百石。
天下吏二千石上年老致仕者，参分故禄，一，终身。
遣谏大夫行三辅，举籍吏民，元寿二年仓卒时横赋敛者，偿直。
义陵民冢妨殿中者勿发。
天下吏民亡置什器储。
二月，置羲官，秩二千石；
外史、闾师，秩六百石。
班教化，禁淫祀，放郑声。
乙未，义陵寝神衣柙中，丙申旦，衣外床上，寝令急变闻。
太牢祠。
六月，使少府左将军丰赐帝母中山孝王姬玺书，中山孝王后。
赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯。
赐帝女弟四人号皆曰君，食邑二千户。
追谥孔子曰褒成宣尼公。
天下女徒论，归家，顾山钱月三百。
复贞妇，乡一人。
大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑。
太皇太后省所食汤沐邑十县，属大司农，常计租入，赡贫民。
诏曰：皇帝二名，通器物，更名，合古制。使太师光奉太牢告祠高庙。
封故大司马博陆侯霍光父昆弟曾孙阳、宣平侯张敖玄孙庆忌、绛侯周勃玄孙共、舞阳侯樊哙玄孙子章皆列侯，复爵。
郡国大旱，蝗，青州尤甚，民流亡。
安汉公、四辅、三公、卿大夫、吏民百姓困乏献田宅者二百三十人，口赋贫民。
遣使者捕蝗，民捕蝗诣吏，石、斗受钱。天下民赀满二万灾郡满十万，勿租税。
民疾疫者，舍空邸第，置医药。
赐死者一家六尸上葬钱五千，四尸上三千，二尸上二千。
安定呼池苑，安民县，官寺市里，募徙贫民，县次食。
徙所，赐田宅什器，假、牛、种、食。
五里长安城中，宅二百区，居贫民。
秋，举勇武节明兵法，郡一人，诣公车。
九月戊申晦，日蚀。赦天下徒。
使谒者大司马掾四十四人持节行边兵。
遣执金吾侯陈茂假钲鼓，募汝南、南阳勇敢吏士三百人，谕说江湖贼成重等二百余人皆，送家所收事。重徙云阳，赐公田宅。
冬，中二千石举治狱平，岁一人。
三年春，诏司皇帝纳采安汉公莽女。
语《莽传》。
夏，安汉公奏车服制度，吏民养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、器械品。
立官稷学官：郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校，校、学置经师一人；
乡曰庠，聚曰序，序、痒置《孝经》师一人。
阳陵任横等称将军，盗库兵，攻官寺，囚徒。
大司徒掾督逐，皆伏辜。
安汉公世子宇帝外家卫氏谋。宇下狱死，诛卫氏。
四年春正月，郊祀高祖配天，宗祀孝文配上帝。
改殷绍嘉公曰宋公，周承休公曰郑公。
诏曰：盖夫妇正父子亲，人伦定矣。
前诏司复贞妇，归女徒，诚欲防邪辟，全贞信。
眊掉人刑罚所加，圣王所制。
惟苛暴吏多拘系犯法者亲属，妇女老弱，构怨伤化，百姓苦。
明敕百僚，妇女非身犯法，男子年八十上七岁下，家非坐道，诏所名捕，皆系。
验者，验问。
定著令。
二月丁未，立皇后王氏，大赦天下。
遣太仆王恽等八人置副，假节，分行天下，览观风俗。
赐九卿下六百石、宗室属籍者爵，五大夫上差。
赐天下民爵一级，鳏、寡、孤、独、高年帛。
夏，皇后见高庙。加安汉公号曰宰衡。赐公太夫人号曰功显君。
封公子安、临皆列侯。
安汉公奏立明堂、辟雍。
尊孝宣庙中宗，孝元庙高宗，天子世世献祭。
置西海郡，徙天下犯禁者处。
分京师置前辉光、后丞烈二郡。
更公卿、大夫、八十一元士官名、位次十二州名。
分界郡国所属，、置、改易，天下多事，吏能纪。
冬，大风吹长安城东门屋瓦尽。
五年春正月，祭明堂。诸侯王二十八人、列侯百二十人、宗室子九百余人征助祭。
礼毕，皆益户，赐爵金、帛，增秩、补吏，差。
诏曰：盖闻帝王德抚民，次亲亲相。
昔尧睦九族，舜叙。
朕皇帝幼年，统国政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孙兄弟吴顷、楚元后，汉元，十余万人，王侯属，莫能相纠，陷入刑罪，教训咎。
君子笃亲，民兴仁。
宗室，太上皇族亲，世氏，郡国置宗师纠，致教训焉。
二千石选德义者宗师。
考察教令冤失职者，宗师邮亭书言宗信，请闻。
常岁正月赐宗师帛十匹。
羲刘歆等四人使治明堂、辟雍，令汉文王灵台、周公作洛同符。
太仆王恽等八人使行风俗，宣明德化，万国齐同。皆封列侯。
者数千人。
冬十二月丙午，帝崩未央宫。
大赦天下。司议曰：礼，臣殇君。
皇帝年十四岁，宜礼敛，加元服。
葬康陵。
诏曰：皇帝仁惠，顾哀，疾一发，气辄上逆，害言语，故遗诏。
媵妾，皆归家嫁，孝文明故事。
赞曰：孝平世，政莽，褒善显功，尊盛。
观文辞，方外百蛮，亡思服；
休征嘉应，颂声作。
乎变异见上，民怨下，莽能文。
昔周监二代，三圣制法，立爵五等，封国八百，同姓五十余。
周公、康叔建鲁、卫，数百里；
太公齐，五侯九伯地。
《诗》载制曰：介入惟籓，大师惟垣。
怀德惟宁，宗子惟城。
毋俾城坏，毋独斯畏。
所亲亲贤贤，褒表功德，关诸盛衰，深根固本，拨者。
故盛周、邵相治，致刑错；
衰五伯扶弱，共守。
幽、平后，日陵夷，虖厄区河洛间，分二周，逃责台，窃铁言。
然天下谓共主，强大弗敢倾。
历载八百余年，数极德尽，王赧，降庶人，天年终。
号位绝天下，尚犹枝叶相持，莫居虚位，海内主，三十余年。
秦势胜地，骋狙诈兵，蚕食山东，壹切取胜。
矜所习，任私知，姗笑三代，荡灭古法，窃号皇帝，子弟匹夫，内亡骨肉本根辅，外亡尺土籓翼卫。
陈、吴奋白挺，刘、项随毙。
故曰，周过历，秦期，国势然。
汉兴初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立败，剖裂疆土，立二等爵。
功臣侯者百余邑，尊王子弟，大启九国。
雁门，尽辽阳，燕、代。
常山南，太行左转，度河、济，渐海，齐、赵。
穀、泗，奄龟、蒙，梁、楚。
东带江、湖，薄会稽，荆、吴。
北界淮濒，略庐、衡，淮南。
波汉阳，亘九嶷，长沙。
诸侯境，周匝三垂，外接胡、越。
天子三河、东郡、颍川、南阳，江陵西巴、蜀，北云中陇西，京师内史凡十五郡，公主、列侯颇邑中。
籓国大者夸州郡，连城数十，宫室百官同制京师，谓挢枉过正矣。
然，高祖创业，日暇，孝惠享国浅，高后女主摄位，海内晏加，亡狂狡忧，卒折诸吕难，成太宗业者，赖诸侯。
然诸侯原本大，末流滥致溢，小者淫荒越法，大者睽孤横逆，害身丧国。
故文帝采贾生议分齐、赵，景帝晁错计削吴、楚。
武帝施主父册，下推恩令，使诸侯王分户邑封子弟，行黜陡。籓国析。
，齐分七，赵分六，梁分五，淮南分三。
皇子始立者，大国过十余城。
长沙、燕、代旧名，皆亡南北边矣。
景遭七国难，抑损诸侯，减黜官。
武衡山、淮南谋，作左官律，设附益法，诸侯惟衣食税租，政事。
哀、平际，皆继体苗裔，亲属疏远，生帷墙中，士民所尊，势富室亡异。
本朝短世，国统三绝，故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生奸心；
母后权，假伊、周称，颛作威福庙堂上，降价序运天下。
诈谋成，遂南面尊，分遣五威吏，驰传天下，班行符命。
汉诸侯王厥角稽首，奉上玺韨，惟恐后，称美颂德，求容媚，岂哀哉究终始强弱变，明监戒焉。
《虞书》曰同律度量衡，所齐远近，立民信。
伏羲画八卦，数，黄帝、尧、舜大备。
三代稽古，法度章焉。
周衰官失，孔子陈后王法，曰：谨权量，审法度，修废官，举逸民，四方政行矣。
汉兴，北平侯张苍首律历事，孝武帝时乐官考正。
元始中，王莽秉政，欲耀名誉，征天下通知钟律者百余人，使羲刘歆等典条奏，言详。
故删伪辞，取正义著篇。
一曰备数，二曰声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡。
参五变，错综数，稽古，效气物，心耳，考经传，咸实，靡协同。
数者，一、十、百、千、万，所算数事物，顺性命理。
《书》曰：先算命。
本黄钟数，始一三，三三积，历十二辰数，十七万七千一百四十七，五数备矣。
算法竹，径一分，长六寸，二百七十一枚成六觚，一握。
径象乾律黄钟一，长象坤吕林钟长。
数《易》大衍数五十，四十九，成阳六爻，周流六虚象。
夫推历生律制器，规圜矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隐，钩深远，莫焉。
度长短者失毫厘，量多少者失圭撮，权轻重者失黍累。
纪一，协十，长百，大千，衍千万，法算术。
宣天下，小学。
职太史，羲掌。
所作乐者，谐八音，荡涤人邪意，全正性，移风易俗。
八音：土曰埙，匏曰笙，皮曰鼓，竹曰管，丝曰弦，石曰磬，金曰钟，木曰祝。
五声，八音谐，乐成。
商言章，物成孰章度。
角，触，物触地，戴芒角。
宫，中，居中央，暢四方，唱始施生，四声纲。
徵，祉，物盛大繁祉。
羽，宇，物聚臧，宇覆地。
夫声者，中宫，触角，祉徵，章商，宇羽，故四声宫纪。
协五行，角木，五常仁，五事貌。
商金，义，言；徵火，礼，视；羽水，智，听；宫土，信，思。
君、臣、民、事、物言，宫君，商臣，角民，徵事，羽物。
唱象，故言君臣位事体。
五声本，生黄种律。
九寸宫，损益，定商、角、徵、羽。
九六相生，阴阳应。
律十二，阳六律，阴六吕。
律统气类物，一曰黄钟，二曰太族，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷，六曰亡射。
吕旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰中吕。
三统义焉。
黄帝使泠纶大夏西，昆仑阴，取竹解谷，生窍厚均者，断两节间吹，黄钟宫。
制十二筒听凤鸣，雄鸣六，雌鸣六，黄钟宫，皆生，律本。
治世，天地气合生风；
天地风气正，十二律定。
黄钟：黄者，中色，君服；
天中数五，五声，声上宫，五声莫大焉。
地中数六，六律，律形色，色上黄，五色莫盛焉。
故阳气施种黄泉，孳萌万物，六气元。
黄色名元气律者，著宫声。
宫九唱六，变动居，周流六虚。
始子，十一月。
大吕：吕，旅，言阴大，旅助黄钟宣气牙物。
太族：族，奏，言阳气大，奏地达物。
位寅，正月，夹钟：言阴夹助太族宣四方气种物。
位卯，二月。
姑洗：洗，洁，言阳气洗物辜浩。
位辰，三月。
中吕：言微阴始未成，著中旅助姑洗宣气齐物。
位巳，四月。
蕤宾：蕤，继；宾，导，言阳始导阴气使继养物。
位午，五月。
林钟：林，君，言阴气受任，助蕤宾君主种物使长大茂盛。
位未，六月。
夷：，法，言阳气正法度，使阴气夷伤物。
位申，七月。
南吕：南，任，言阴气旅助夷任成万物。
位酉，八月。
亡射：射，厌，言阳气究物，使阴气毕剥落，终复始，亡厌。
位戌，九月。
应钟：言阴气应亡谢，臧万物杂阳阂种。
位亥，十月。
三统者，天施，地化，人事纪。
十一月，乾初九，阳气伏地下，始著一，万物萌动，钟太阴，故黄钟天统，律长九寸。
九者，所究极中，万物元。
《易》曰：立天道，曰阴阳。
六月，坤初六，阴气受任太阳，继养化柔，万物生长，茂未，令种刚强大，故林钟地统，律长六寸。
六者，所含阳施，茂六合内，令刚柔体立地道，曰柔刚。
乾知太始，坤作成物。
正月，乾九三，万物棣通，族寅，人奉成，仁养，义行，令事物理。
寅，木，仁；
声，商，义。
故太族人统，律长八寸，象八卦，宓戏氏所顺天地，通神明，类万物情。
立人道，日仁义。
天成象，地成形。
三律谓矣，三统。
三正，黄钟，子，天正；林钟，未冲丑，地正；太族，寅，人正。
三正正始，地正适始纽阳东北丑位。
《易》曰东北丧朋，终庆，答应道。
黄钟宫，太族、姑洗、林钟、南吕皆正声应，忽微，复律役者，同心一统义。
非黄钟律，月宫者，应律空积忽微，正。
黄钟尊，亡。
《易》曰：参天两地倚数。
天数始一，终二十五。
义纪三，故置一三二十五分六，凡二十五置，终天数，八十一，天地五位合终十者乘，八百一十分，应历一统千五百三十九岁章数，黄钟实。
繇义，十二律周径。
地数始二，终三十。
义纪两，故置一二，凡三十置，终地数，六十，地中数六乘，三百六十分，期日，林钟实。
人者，继天顺地，序气成物，统八卦，调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，八荒，终天地功，故八八六十四。
义极天地变，天地五位合终十者乘，六百四十分，应六十四卦，大族实。
《书》曰：天功人代。
天地，人天，故五位合乘焉，唯天大，唯尧象。
地中数乘者，阴道理内，中馈象。
三统相通，故黄钟、林钟、太族律长皆全寸亡余分。
天中数五，地中数六，二者合。
六虚，五声，周流六虚。
虚者，爻律夫阴阳，登降运行，列十二，律吕矣。
太极元气，函三一。
极，中。
元，始。
参丑，三。
参寅，九。
参卯，二十七。
参辰，八十一。
参巳，二百四十三。
参午，七百二十九。
参未，二千一百八十七。
参申，六千五百六十一。
参酉，万九千六百八十三。
参戌，五万九千四十九。
参亥，十七万七千一百四十七。
阴阳合德，气钟子，化生万物者。
甲甲，奋轧乙，明炳丙，大盛丁，丰茂戊，理纪己，敛更庚，悉新辛，怀任壬，陈揆癸。
故阴阳施化，万物终始，类旅律吕，经历日辰，变化情见矣。
玉衡杓建，天纲；
纲纪交，原始造设，合乐焉。
律吕唱，育生成化，歌奏焉。
指顾取象，然后阴阳万物靡条鬯成。
故成数忖积法一寸，黄钟长。
参分损一，下生林钟。
参分林钟益一，上生太族。
参分太族损一，下生南吕。
参分南吕益一，上生姑洗。
参分姑洗损一，下生应钟。
参分应钟益一，上生蕤宾。
参分蕤宾损一，下生大吕。
参分大吕益一，上生夷。
参分夷损一，下生夹钟。
参分夹钟益一，上生亡射。
参分亡射损一，下生中吕。
阴阳相生，黄钟始左旋，八八伍。
职大乐，太常掌。
度者，分、寸、尺、丈、引，所度长短。
本黄钟长。
子谷秬黍中者，一黍广，度九十分，黄钟长。
一一分，十分寸，十寸尺，十尺丈，十丈引，五度审矣。
法铜，高一寸，广二寸，长一丈，分、寸、尺、丈存焉。
竹引，高一分，广六分，长十丈，方法矩，高广数，阴阳象。
分者，三微成著，分。
寸者，忖。
尺者，蒦。丈者，张。
引者，信。
夫度者，分，忖寸，蒦尺，张丈，信引。
引者，信天下。
职内官，廷尉掌。
量者，龠、合、升、斗、斛，所量多少。
本黄钟龠，度数审容，子谷秬黍中者千二百实龠，井水准概。
合龠合，十合升，十升斗，十斗斛，五量嘉矣。
法铜，方尺圜外，旁焉。
上斛，下斗。
左耳升，右耳合龠。
状似爵，縻爵禄。
上三下二，参天两地，圜函方，左一右二，阴阳象。
圜象规，重二钧，备气物数，合万一千五百二十。
声中黄钟，始黄钟反覆焉，君制器象。
龠者，黄钟律实，跃微动气生物。
合者，合龠量。
升者，登合量。
斗者，聚升量。
斛者，角斗平多少量。
夫量者，跃龠，合合，登升，聚斗，角斛。
职太仓，大司农掌。
衡权者：衡，平；权，重，衡所任权均物平轻重。
道底，见准正，绳直，左旋见规。
右折见矩，天，佐助旋机，斟酌建指，齐七政，故曰玉衡。
《论语》云：立见参前，车见倚衡。
曰：齐礼。
衡前居南方义。
权者，铢、两、斤、钧、石，所称物平施，知轻重。
本黄钟重，一龠容千二百黍，重十二铢，两两。
二十四铢两。
十六两斤。
三十斤钧。
四钧石。
忖十八，《易》十八变象。
五权制，义立，物钧，余小大差，轻重宜。
铢者，物繇忽微始，成著，殊异。
两者，两黄钟律重。
二十四铢成两者，二十四气象。
斤者，明，三百八十四铢，《易》二篇爻，阴阳变动象。
十六两成斤者，四时乘四方象。
钧者，均，阳施气，阴化物，皆成就平均。
权物均，重万一千五百二十铢，万物象。
四百八十两者，六旬行八节象。
三十斤成钧者，一月象。
石者，大，权大者。
始铢，两两，明斤，均钧，终石，物终石大。
四钧石者，四时象。
重百二十斤者，十二月象。
终十二辰复子，黄钟象。
千九百二十两者，阴阳数。
三百八十四爻，五行象。
四万六千八十铢者，万一千五百二十物历四时象。
岁功成就，五权谨矣。
权物钧生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正平衡钧权矣。
五。
规者，所规圜器械，令类。
矩者，矩方器械，令失形。
规矩相须，阴阳位序，圜方成。
准者，所揆平取正。
准绳连体，衡权合德，百工繇焉，定法式，辅弼执玉，冀天子。
《诗》云：尹氏大师，秉国钧，四方维，天子毘，俾民迷。
咸五象，义一。
阴阳言，大阴者，北方。
北，伏，阳气伏下，时冬。
冬，终，物终臧，称。
水润下。
知者谋，谋者重，故权。
大阳者，南方。
南，任，阳气任养物，时夏。
夏，假，物假大，宣平。
火炎上。
礼者齐，齐者平，故衡。
少阴者，西方。
西，迁，阴气迁落物，时秋。
秋，物敛，成孰。
金革，改更。
义者成，成者方，故矩。
少阳者，东方。
东，动，阳气动物，时春。
春，蠢，物蠢生，动运。
木曲直。
仁者生，生者圜，故规。
中央者，阴阳内，四方中，经纬通达，能端直，时四季。
土稼啬蕃息。
信者诚，诚者直，故绳。
五揆物，轻重、圜方、平直、阴阳义，四方、四时体，五常、五行象。
厥法品，顺方应行。
职大行，鸿胪掌。
《书》曰：予欲闻六律、五声、八音、七始咏，内五言，女听。
予者，帝舜。
言律吕五声，施八音，合成乐。
七者，天地四时人始。
顺歌咏五常言，听顺乎天地，序乎四时，应人伦，本阴阳，原情性，风德，感乐，莫同乎一。
唯圣人能同天下意，故帝舜欲闻。
广延群儒，博谋讲道，修明旧典，同律，审度，嘉量，平衡，均权，正准，直绳，立五，备数声，利兆民，贞天下一，同海内归。
凡律、度、量、衡铜者，名，所同天下，齐风俗。
铜物精，燥湿、寒暑变节，风雨、暴露改形，介然常，似士君子行，铜。
竹引者，事宜。
传述颛顼命南正重司天，火正黎司地，后三苗乱德，二官咸废，闰余乖次，孟陬殄灭，摄提失方。
尧复育重、黎后，使纂业，故《书》曰：命羲、，钦若昊天，历象日月星辰，敬授民时。
岁三百六旬六日，闰月定四时成岁，允厘百官，众功皆美。
后授舜曰：咨舜，天历数躬。
舜命禹。
周武王访箕子，箕子言大法九章，五纪明历法。
故殷、周，皆创业改制，咸正历纪，服色，顺时气，应天道。
三代没，五伯末，史官丧纪，畴人子弟分散，夷狄，故所记，《黄帝》、《颛顼》、《夏》、《殷》、《周》《鲁历》。
战国扰攘，秦天下，未皇暇，颇推五胜，获水德，十月正，色上黑。
汉兴，方纲纪大基，庶事草创，袭秦正朔。
北平侯张苍言，《颛顼历》，六历，疏阔中微近。
然正朔服色，未睹真，朔晦月见，弦望满亏，多非。
武帝元封七年，汉兴百二岁矣，大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等言历纪坏废，宜改正朔。
时御史大夫宽明经术，上诏宽曰：博士共议，宜何正朔？
服色何上？
宽博士赐等议，皆曰：帝王必改正朔，易服色，所明受命天。
创业变改，制相复，推传序文，夏时。
臣等闻学褊陋，能明。
陛下躬圣发愤，昭配天地，臣愚三统制，后圣复前圣者，二代前。
二代统绝序矣，唯陛下发圣德，宣考天地四时极，顺阴阳定大明制，万世。
诏御史曰：者司言历未定，广延宣问，考星度，未能雠。
盖闻古者黄帝合死，名察发敛，定清浊，五部，建气物分数。
书缺乐弛，朕甚难。
依违惟，未能修明。
七年元年。
遂诏卿、遂、迁侍郎尊、大典星射姓等议造《汉历》。
定东西，立晷仪，下漏刻，追二十八宿相四方，举终定朔晦分，躔离弦望。
前历上元泰初四千六百一十七岁，元封七年，复阏逢摄提格岁，中冬十一月甲子朔旦冬，日月建星，太岁子，太初本星度新正。
姓等奏能算，愿募治历者，更造密度，增减，造《汉太初历》。
选治历邓平长乐司马、酒泉候宜君、侍郎尊民间治历者，凡二十余人，方士唐都、巴郡落下闳焉。
都分天部，闳运算转历。
法律历，曰：律容一龠，积八十一寸，一日分。
长相终。
律长九寸，百七十一分终复。三复甲子。
夫律阴阳九六，爻象所。
故黄钟纪元气谓律。
律，法，莫取法焉。
邓平所治同。
皆观新星度、日月行，更算推，闳、平法。
先藉半日，名曰阳历；
藉，名曰阴历。
所谓阳历者，先朔月生；
阴历者，朔后月生。
平曰：阳历朔皆先旦月生，朝诸侯王群臣便。
诏迁邓平所造八十一分律历，废尤疏远者十七家，复使校历律昏明。
宦者淳陵渠复覆《太初历》晦、朔、弦、望，皆密，日月合璧，五星连珠。
陵渠奏状，遂邓平历，平太史丞。
后二十七年，元凤三年，太史令张寿王上书言：历者天地大纪，上帝所。
传黄帝《调律历》，汉元年。
阴阳调，宜更历过。
诏下主历使者鲜妄人诘问，寿王服。
妄人请治历大司农中丞麻光等二十余人杂候日、月、晦、朔、弦、望、八节、二十四气，钧校诸历状。
诏丞相、御史、大将军、右将军史一人杂候上林清台，课诸历疏密，凡十一家。
元凤三年十一月朔旦冬，尽五年十二月，第。
寿王课疏远。
案汉元年黄帝《调历》，寿王非汉历，朔天道，非所宜言，大敬。
复候，尽六年。
《太初历》第一。墨徐万、长安徐禹治《太初历》第一。
寿王待诏李信治黄帝《调历》，课皆疏阔，言黄帝元凤三年六千余岁。
丞相属宝、长安单安国、安陵杯育治《终始》，言黄帝三千六百二十九岁，寿王合。
寿王移《帝王录》，舜、禹年岁合人年。
寿王言化益天子代禹，骊山女天子，殷、周间，皆合经术。
寿王历太史官《殷历》。
寿王猥曰安五家历，妄盲《太初历》亏四分日三，小余七百五分，故阴阳调，谓乱世。
劾寿王吏八百石，古大夫，服儒衣，诵详辞，作袄言欲乱制度，道。
寿王候课，三年下，终服。
故历本验天，汉历初，尽元凤六年，三十六岁，非坚定。
孝成世，刘向总六历，列非，作《五纪论》。
向子歆究微眇，作《三统历》《谱》说《春秋》，推法密要，故述焉。
夫历《春秋》者，天时，列人事天时。
传曰：民受天地中生，所谓命。
故礼谊动作威仪定命，能者养福，能者败取祸。
故列十二公二百四十二年事，阴阳中制礼。
故春阳中，万物生；
秋阴中，万物成。
事举中，礼取，历数闰正天地中，作事厚生，皆所定命。
《易》金、火相革卦曰汤、武革命，顺乎天应乎人，曰治历明时，所人道。
周道衰，幽王丧，天子能班朔，鲁历正，闰余一岁首。
故《春秋》刺十一月乙亥朔，日食。
辰申，司历建戌，史书建亥。
哀十二年，建申流火月建亥，怪蛰虫伏。
文公闰月告朔，百余年，莫能正历数。
故子贡欲饩羊，孔子爱礼，著法《春秋》。
《经》曰：冬十月朔，日食。
《传》曰：书日，官失。
天子日官，诸侯日御，日官居卿底日，礼。
日御失日授百官朝。
言告朔。
元典历始曰元。
《传》曰：元，善长。
共养三德善。
曰：元，体长。
春三月，月书王，元三统。
三统合一元，故元一九三法，十一三实。
实法一。
黄钟初九，律首，阳变。
六，九法，林钟初六，吕首，阴变。
皆参天两地法。
上生六倍，下生六损，皆九法。
九六，阴阳、夫妇、子母道。
律娶妻吕生子，天地情。
六律六吕，十二辰立矣。
五声清浊，十日行矣。
《传》曰天六地五，数常。
天六气，降生五味。
夫五六者，天地中合，民所受生。
故日六甲，辰五子，十一天地道毕，言终复始。
太极中央元气，故黄钟，实一龠，长乘，故八十一日法，所生权衡、度量，礼乐所繇。
《经》元，一统始，《易》太极首。
春秋二目岁，《易》两仪中。
春月书王，《易》三极统。
四时亡事必书时月，《易》四象节。
时月建分、、启、闭分，《易》八卦位。
象事成败，《易》吉凶效。
朝聘会盟，《易》大业本。
故《易》《春秋》，天人道。
《传》曰：龟，象。
筮，数，物生后象，象后滋，滋后数。
故元始象一，春秋二，三统三，四时四，合十，成五体。
五乘十，大衍数，道一，余四十九，所，故蓍数。
日法一，一月日数，三辰会交矣，能生吉凶。
故《易》曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。
天数五，地数五，五位相合。
天数二十五，地数三十，凡天地数五十五，所成变化行鬼神。
终数十九，《易》穷变，故闰法。
参天九，两地十，会数。
参天数二十五，两地数三十，朔、望会。
会数乘，周天朔旦冬，会月。
九会复元，黄钟初九数。
经四时，亡事必书时月。
启、闭者，节。
分、者，中。
节必月，故时中必正数月。
故《传》曰：先王正时，履端始，举正中，归余终。
履端始，序愆；
举正中，民惑；
归余终，事誖。
圣王重闰。
五位乘会数，朔旦冬，章月。
四分月法，一乘章月，中法。
参闰法周，乘月法，减中法约，七数，一月闰法，余七分。
中朔相求术。
朔中，谓闰月，言阴阳交，中生。
故日法乘闰法，统岁。
三统，元岁。
元岁闰，阴阳灾，三弦闰法。
《易》九厄曰：初入元，百六，阳九；
次三百七十四，阳九；
次四百八十，阳九；
次七百二十，阴七；
次七百二十，阳七；
次六百，阴五；
次六百，阳五；
次四百八十，阴三；
次四百八十，阳三。
凡四千六百一十七岁，一元终。
经岁四千五百六十，灾岁五十七。
《春秋》曰：举正中。
曰：闰月告朔，非礼。
闰正时，时作事，事厚生，生民道乎矣。
告闰朔，弃时正，何民？
故善僖五年春王正月辛亥朔，日南，公视朔，遂登观台望，书，礼。
凡分、、启、闭，必书云物，备故。
昭二十年二月己丑，日南，失闰，非月。
梓慎望氛气弗正，履端始。
故传曰冬，曰日南。
极牵牛初，日中时景长，知南。
斗纲端连贯营室，织女纪指牵牛初，纪日月，故曰星纪。
五星初，日月中，凡十二次。
日初节，中斗建下十二辰。
故曰：制礼上物，过十二，天大数。
《经》曰春，王正月，《传》曰：周正月火，夏三月，商四月，周五月。
夏数天，四时正。
三代一统，明三统常合，迭首，登降三统首，周五行道。
故三五相包生。
天统正，始施子半，日萌色赤。
地统受丑初，日肇化黄，丑半，日牙化白。
人统受寅初，日孽成黑，寅半，日生成青。
天施复子，地化丑毕辰，人生寅成申。
故历数三统，天甲子，地甲辰，人甲申。孟、仲、季迭事统首。
三微统著，五行青始，序。
五行三统相错。
传曰天三辰，地五行，然三统五星知。
《易》曰：参五变，错综数。
极数，遂定天下象。
太极运三辰五星上，元气转三统五行下。人，皇极统三德五事。
五星合五行，水合辰星，火合荧惑，金合太白，木合岁星，土合镇星。三辰五星相经纬。
五胜相乘，生小周，乘乾、坤策，成大周。
阴阳类，交错相成，故九六变登隆六体。
三微成著，三著成象，二象十八变成卦，四营成易，七十二，参三统两四时相乘数。
参乾策，两坤策。
阳九九，六百四十八；阴六六，四百三十二，凡一千八十，阴阳一卦微算策。
八，八千六百四十，八卦小成。
引信，八，六万九千一百二十，天地，十三万八千二百四十，然后大成。
五星会终，触类长，乘章岁，二百六十二万六千五百六十，日月会。三会七百八十七万九千六百八十，三统会。
三统二千三百六十三万九千四十，复太极上元。
九章岁六法，太极上元实，实法一，阴阴万一千五百二十，万物气体数，天下能事毕矣。
日法八十一。
元始黄钟初九乘，一龠数，日法。
合天地终数，闰法。
统法一千五百三十九。
闰法乘日法，统法。
元法四千六百一十七。
参统法，元法。
会数四十七。
参天九，两地十，会数。
章月二百三十五。
月法二千三百九十二。
通法五百九十八。
四分月法，通法。
中法十四万五百三十。
章月乘通法，中法。
周天五十六万二千一百二十。
章月乘月法，周天。
岁中十二。
三统乘四时，岁中。
月周二百五十四。
章月加闰法，月周。
朔望会百三十五。
参天数二十五，两地数三十，朔望会。
会月六千三百四十五。
会数乘朔望会，会月。
统月一万九千三十五。
元月五万七千一百五。
章中二百二十八。
闰法乘岁中，章中。
统中一万八千四百六十八。
日法乘章中，统中。
元中五万五千四百四。
参统中，元中。
策余八千八十。
什乘元中，减周天，策余。
周五十七。
参闰法，周。
木金相乘十二，岁星小周。
小周乘坤策，千七百二十八，岁星岁数。
见中分二万七百三十六。
积中十三，中余百五十七。
见数。
见闰分万二千九十六。
积月十三，月余一万五千七十九。
金火相乘八，火乘十六小复。
小复乘乾策，三千四百五十六，太白岁数。
积中十九，中余四百一十三。
复数。
积月十九，月余三万二千三十九。
积中七，中余千七百一十八。
积中八，中余八百五十六。
晨闰分万三千六百八。
积月十一，月余五千一百九十一。
夕闰分万五百八十四。
积月八，月余二万六千八百四十八。
土木相乘合经纬三十，镇星小周。
小周乘坤策，四千三百二十，镇星岁数。
积中十二，中余一千七百四十。
积月十二，月余六万三千三百。
火经特成，故二岁过初，三十二过初六十四岁小周。
小周乘乾策，太阳大周，一万三千八百二十四岁，荧惑岁数。
积中二十五，中余四千一百六十三。
见中法六千四百六十九。
见月法一十二万二千九百一十一。
水经特成，故一岁初，六十四初小复。
小复乘坤策，太阴大周，九千二百一十六岁，辰星岁数。
积中三，中余二万三千四百六十九。
复数。
积月三，月余五十一万四百二十三。
积中二，中余四千一百二十六。
积中一，中余一万九千三百四十三。
积月二，月余十一万四千六百八十二。
久闰分二万八千二百二十四。
合太阴太阳岁数中分，万一千五百二十。
阳施气，阴成物。
星行率减岁数，余见数。
东九西七乘岁数，九七法，一，金、水晨夕岁数。
岁中乘岁数，星见中分。
星见数，见中法。
岁闰乘岁数，星见闰分。
章岁乘见数，见月法。
元法乘见数，见中日法。
统法乘见数，见月日法。
木，晨始见，日半次。
顺，日行十一分度二，百二十一日。
始留，二十五日旋。
逆，日行七分度一，八十四日。
复留，二十四日三分旋。
复顺，日行十一分度二，百一十一日百八十二万八千三百六十二分伏。
凡见三百六十五日百八十二万八千三百六十五分，除逆，定行星三十度百六十六万一千二百八十六分。
凡见一岁，行一次后伏。
日行盈十一分度一。
通率，故曰日行千七百二十八分度百四十五。
金，晨始见，日半次。
逆，日行二分度一，六日，始留，八日旋。
始顺，日行四十六分度三十三，四十六日。
顺，疾，日行一度九十二分度十五，百八十四日伏。
凡见二百四十四日，除逆，定行星二百四十四度。
伏，日行一度九十二分度三十三奇。
夕始见，日半次。
顺，日行一度九十二分度十五，百八十一日百七分日四十五。
顺，迟，日行四十六分度四十三，四十六日。
始留，七日百七分日六十二分旋。
逆，日行二分度一，六日伏。
凡见二百四十一日，除逆，定行星二百四十一度。
伏，逆，日行八分度七奇。
一凡夕见伏，二百五十七日百二十九万五千三百五十一分，行星二百二十六度六百九十万七千四百六十九分。
一复，五百八十四日百二十九万五千三百五十二分。
行星，故曰日行一度。
土，晨始见，日半次。
顺，日行十五分度一，八十七日。始留，三十四日旋。
逆，日行八十一分度五，百一日。复留，三十三日八十六万二千四百五十五分旋。
复顺，日行十五分度一，八十五日伏。
伏，日行盈十五分度三。
一见，三百七十七日千八百三万二千六百二十五分，行星十二度千三百二十一万五百分。
通率，故曰日行四千三百二十分度百四十五。
火，晨始见，日半次，顺，日行九十二分度五十三，二百七十六日，始留，十日旋。
逆，日行六十二分度十七，六十二日。
复留，十日旋。
复顺，日行九十二分度五十三，二百七十六日伏。凡见六百三十四日，除逆，定行星三百一度。
伏，日行盈九十二分度七十三，伏百四十六日千五百六十八万九千七百分，行星百一十四度八百二十一万八千五分。
一见，七百八十日千五百六十八万九千七百分，凡行星四百一十五度八百二十一万八千五分。
通率，故曰日行万三千八百二十四分度七千三百五十五。
水，晨始见，日半次。
逆，日行二度，一日。
始留，二日旋。
顺，日行七分度六，七日。
顺，疾，日行一度三分度一，十八日伏。
凡见二十八日，除逆，定行星二十八度。
伏，日行一度九分度七奇，三十七日一亿二千二百二万九千六百五分，行星六十八度四千六百六十一万一百二十八分。
凡晨见、伏，六十五日一亿二千二百二万九千六百五分，行星九十六度四千六百六十一万一百二十八分。
顺，［疾］，日行一度三分度一，十六日二分日一。
顺，迟，日行七分度六，七日。
留，一日二分日一旋。
逆，日行二度，一日伏。
凡见二十六日，除逆，定行星二十六度。
伏，逆，日行十五分度四奇，二十四日，行星六百五千八百六十六万二千八百二十分。
凡夕见伏，五十日，行星十九度七千五百四十一万九千四百七十七分。
一复，百一十五日一亿二千二百二万九千六百五分。
推日月元统，置太极上元，外所求年，盈元法除，余盈统者，天统甲子年数。
盈统，除，余地统甲辰年数。
盈统，除，余人统甲申年数。
统首日纪。
推天正，章月乘入统岁数，盈章岁一，名曰积月，盈者名曰闰余。
闰余十二上，岁闰。
求地正，加积月一；
求入正，加二。
推正月朔，月法乘积月，盈日法一，名曰积日，盈者名曰小余。
小余三十八上，月大。
积日盈六十，除，盈者名曰大余。
数统首日，算外，朔日。
求次月，加大余二十九，小余四十三。
小余盈日法一，大余，数除法。
求弦，加大余七，小余三十一。
求望，倍弦。
推闰余所，十二乘闰余，加七一。
盈章中，数所，冬，算外，中终闰盈。
中气朔若二日，前月闰。
推冬，策余乘入统岁数，盈弦法一，名曰大余，盈者名曰小余。
除数法，所求冬日。
求八节，加大余四十五，小余千一十。
求二十四气，三小余，加大余十五，小余千一十。
推中部二十四气，皆元法。
推五行，四行七十三日，统法分七十七。
中央十八日，统法分四百四。
推合晨所星，置积日，统法乘，十九乘小余。
盈周天，除；
盈者，令盈统法一度。
数牵牛，算外，合晨所入星度。
推日夜半所星，章岁乘月小余，减合晨度。
推月夜半所星，月周乘月小余，盈统法一度，减合晨度。
推诸加时，十二乘小余实，盈分母法，数子，算外，所加辰。
推月食，置会余岁积月，二十三乘，盈百三十五，除。
盈者，加二十三一月，盈百三十五，数所，正，算外，食月。
推五星见复，置太极上元，尽所求年，乘大终见复数，盈岁数一，定见复数。
盈者名曰见复余。
见复余盈见复数，一上见年，倍一上，前年，盈者年。
推星所见中次，见中分乘定见复数，盈见中法一积中。
盈者名曰中余。
元中除积中，余中元余。
章中除，余入章中数。
十二除，余星见中次。
中数冬，次数星纪，算外，星所见中次。
推星见月，闰分乘定见复数，章岁乘中余，盈见月法一，积中，积月。
盈者名曰月余。
章月除月元余，入章月数。
十二除，闰岁，除十三入章。
三岁一闰，六岁二闰，九岁三闰，十一岁四闰，十四岁五闰，十七岁六闰，十九岁七闰。
盈者数天正，算外，星所见月。
推日，中法乘中元余，盈元法一，名曰积日，盈者名曰小余。
数除积日法，算外，冬。
推朔日，月法乘月元余，盈日法一，名曰积日，余名曰小余。
数除积日法，算外，星见月朔日。
推入中次日度数，中法乘中余，见中法乘小余。盈见中日法一，入中日入次度数。
中日数，次次初数，算外，星所见日所度数。
推入月日数，月法乘月余，见月法乘小余，盈见月日法一，入月日数。
大余，数除法，见日。
推后见中，加积中中元余，加后中余中余，盈法一，中元余，除数法，后见中。
推后见月，加积月月元余，加后月余月余，盈法一，月元余，除数法，后见月。
推日人中次度数，上法。
推朔日入月数，上法。
推晨见加夕，夕见加晨，皆上法。
推五步，置始见日数，所求日，行度数乘。
星若日分者，分子乘全实，分母法。
两分者，分母分度数乘全，分子，令相乘实，分母相乘法，实法一，名曰积度。
数星初见所宿度，算外，星所宿度。
推岁所，置上元，外所求年，盈岁数，除，盈者百四十五乘，百四十四法，法一，名曰积次，盈者名曰次余。
积次盈十二，除，盈者名曰定次。
数星纪，算尽外，所次。
欲知太岁，六十除积次，余盈者，数丙子，算尽外，太岁日。
传曰：岁弃次旅明年次，害鸟帑，周、楚恶。
五星赢缩过。
过次者殃大，过舍者灾小，过者亡咎。
六物者，岁时日月星辰。
星纪，初斗十二度，大雪。
中牵牛初，冬。
夏十一月，商十二月，周正月。
终婺女七度。
玄枵，初婺女八度，小寒。
中危初，大寒。
夏十二月，商正月，周二月。
终危十五度。
诹訾，初危十六度，立春。
日雨水，夏正月，商二月，周三月。
终奎四度。
降娄，初奎五度，雨水。
日惊蛰。
中娄四度，春分。
夏二月，商三月，周四月。
终胃六度。
大梁，初胃七度，谷雨。
日清明。
中昴八度，清明。
日谷雨，夏三月，商四月，周五月。
终毕十一度。
实沈、初毕十二度，立夏。
中井初，小满。
夏四月，商五月，周六月。
终井十五度。
鹑首，初井十六度，芒种。
夏五月。商六月，周七月。
终柳八度。
鹑火，初柳九度，小暑。
中张三度，大暑。
夏六月，商七月，周八月。
终张十七度。
鹑尾，初张十八度，立秋。
中冀十五度，处暑。
夏七月，商八月，周九月。
终轸十一度。
寿星，初轸十二度，白露。
中角十度，秋分。
夏八月，商九月，周十月。
终氐四度。
大火，初氐五度，寒露。
中房五度，霜降。
夏九月，商十月，周十一月。
终尾九度。
析木，初尾十度，立冬。
中箕七度，小雪。
夏十月，商十一月，周十二月。
终斗十一度。
九章岁百七十一岁，九道小终。
九终千五百三十九岁大终。
三终元终。
进退牵牛前四度五分。
九会。
阳九终，故曰九道。
阴成，故月十九道。
阳名成功，故九会终。
四营成易，故四岁中余一，四章朔余一，篇首，八十一章终一统。
乙卯。
愍二十二年。
周公五年。甲寅。
五十七，庚午。
巳酉。
康四年。
癸己。
戌寅。
定七年。
六十二，戊子。
僖五年。
懿九年。
推章首朔旦冬日，置大余三十九，小余六十一，数除法，统首。
求后章，加大余三十九，小余六十一，尽八十一章。
推篇，大余，小余加一。
《春秋》昭公十七年郯子朝，《传》曰：昭子问少昊氏鸟名何故，对曰：吾祖，知矣。
昔者，黄帝氏云纪，故云师云名；
炎帝氏纪，故火师火名；
共工氏水纪，故水师水名；
太昊氏龙纪，故龙师龙名。
高祖少昊挚立，凤鸟适，故纪鸟，鸟师鸟名。
言郯子少昊受黄帝，黄帝受炎帝，炎帝受共工，共工受太昊，故先言黄帝，上太昊。
稽《易》，砲牺、神农、黄帝相继世知。
太昊帝《易》曰：砲牺氏王天下。
言砲牺继天王，百王先，首德始木，故帝太昊。
作罔罟田渔，取牺牲，故天下号曰砲牺氏。
《祭典》曰：共工氏伯九域。
言水德，火、木间，非序。
任知刑强，故伯王。
周人迁行序，故《易》载。
炎帝《易》曰：砲牺氏没，神农氏作。
言共工伯王，水德，非序。
火承木，故炎帝。
教民耕农，故天下号曰神农氏。
黄帝《易》曰：神农氏没，黄帝氏作。
火生土，故土德。
炎帝后战坂泉，遂王天下。
始垂衣裳，轩、冕服，故天下号曰轩辕氏。
少昊帝《孝德》曰少昊曰清。
清者，黄帝子清阳，子孙名挚立。
土生金，故金德，天下号曰金天氏。
周迁乐，故《易》载，序行。
颛顼帝《春秋外传》曰：少昊衰，九黎乱德，颛顼受，命重黎。
苍林昌意子。
金生水，故水德。
天下号曰高阳氏。
帝喾《春秋外传》曰：颛顼所建，帝喾受。
清阳玄嚣孙。
水生木，故木德。
天下号曰高辛氏。
帝挚继，知世数。
周迁乐，故《易》载。
周人禘。
唐帝《帝系》曰：帝喾四妃，陈丰生帝尧，封唐。
盖高辛氏衰，天下归。
木生火，故火德，天下号曰陶唐氏。
天下虞，使子朱处丹渊诸侯。
位七十载。
虞帝《帝系》曰：颛顼生穷蝉，五世生瞽叟，瞽叟生帝舜，处虞妫汭，尧嬗天下。
火生土，故土德。天下号曰虞氏。
天下禹，使子商均诸侯。
位五十载。
伯禹《帝系》曰：颛顼五世生鲧，鲧生禹，虞舜嬗天下。
土生金，故金德。
天下号曰夏后氏。
继世十七王，四百三十二岁。
成汤《书经·汤誓》：汤伐夏桀。
《三统》，上元伐桀岁，十四万一千四百八十岁，岁大火房五度，故《传》曰：大火，阏伯星，实纪商人。
后成汤，方世崩没时，天子事十三年矣。
商十二月乙丑朔旦冬，故《书序》曰：成汤没，太甲元年，使伊尹作《伊训》。
言成汤、太丁、外丙服，冬越祀先王方明配上帝，朔旦冬岁。
后九十五岁，商十二月甲申朔旦冬，亡余分，孟统。
伐桀武王伐纣，六百二十九岁，故《传》曰殷载祀六百。
《殷历》曰：成汤方世事十三年，十一月甲子朔旦冬，终六府首。
周公五年，伐桀四百五十八岁，少百七十一岁，盈六百二十九。
夏时乙丑甲子，计年孟统后五章，癸亥朔旦冬。
甲子府首，皆非。
凡殷世继嗣三十一王，六百二十九岁。
《四分》，上元伐桀十三万二千一百一十三岁，八十八纪，甲子府首，入伐桀后百二十七岁。
武王《书经·牧誓》：武王伐商纣。
天下号曰周室。
《三统》，上元伐纣岁，十四万二千一百九岁，岁鹑火张十三度。
八百诸侯会。
归二年，遂伐纣克殷，箕子归，十三年。
故《书序》曰：武王克殷，箕子归，作《洪范》。
《洪范》篇曰：惟十三祀，王访箕子。
文王受命十三年，岁鹑火，故《传》曰：岁鹑火，周分野。
师初发，殷十一月戊子，日析木箕七度，故《传》曰：日析木。
夕，月房五度。
房天驷，故《传》曰：月天驷。
后三日周正月辛卯朔，合辰斗前一度，斗柄，故《传》曰：辰斗柄。
明日壬辰，晨星始见。
癸巳武王始发，丙午师，戊午度孟津。
孟津周九百里，师行三十里，故三十一日度。
明日己未冬，晨星婺女伏，历建星牵牛，婺女天鼋首，故《传》曰：星天鼋。
《周书·武成》篇：惟一月壬辰，旁死霸，若翌日癸巳，武王朝步周，征伐纣。
《序》曰：一月戊午，师度孟津。
庚申，二月朔日。
四日癸亥，牧野，夜陈，甲子昧爽合矣。
故《外传》曰：王二月癸亥夜陈。
岁，闰数余十八，正大寒中，周二月己丑晦。
明日闰月庚寅朔。
死霸，朔。
生霸，望。
月甲辰望，乙巳，旁。
故《武成》篇曰：惟四月旁生霸，粤六日庚戌，武王燎周庙。
翌日辛亥，祀天位。
文王十五生武王，受命九年崩，崩后四年武王克殷。
克殷岁八十六矣，后七岁崩。
故《礼记·文王世子》曰：文王九十七终，武王九十三终。
凡武王位十一年，周公摄政五年，正月丁巳朔旦冬，《殷历》六年戊午，炀公七十六岁，入孟统二十九章首。
后二岁，周公七年复子明辟岁。
岁二月乙亥朔，庚寅望，后六日乙未。
故《召诰》曰：惟二月望，粤六日乙未。
三月甲辰朔，三日丙午。
《召诰》曰：惟三月丙午朏。
古文《月采》篇曰三日曰朏。
岁十二月戊辰晦，周公反政。
故《洛诰》篇曰：戊辰，王新邑，祭岁。命作策，惟周公诞保文、武受命，惟七年。
成王元年正月己巳朔，命伯禽俾侯鲁岁。
后三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生霸。
故《顾命》曰惟四月哉生霸，王疾豫，甲子，王洮水，作《顾命》。
翌日乙丑，成王崩。
康王十二年六月戊辰朔，三日庚午，故《毕命丰刑》曰：惟十二年六月庚午朏，王命作策《丰刑》。
《春秋》、《殷历》皆殷，鲁周昭王下亡年数，故周公、伯禽下纪。
鲁公伯禽，推位四十六年，康王十六年薨。
故《传》曰燮父、禽父事康王，言晋侯燮、鲁公伯禽俱事康王。
子考公就立，酋。
考公，《世家》：位四年，炀公熙立。
炀公二十四年正月丙申朔旦冬，《殷历》丁酉，微公七十六岁。
《世家》：炀公位六十年，子幽公宰立。
幽公，《世家》：位十四年，微公立，。
《世家》：微公位五十年，子厉公翟立，擢。
厉公，《世家》：位三十七年，献公具立。
《世家》：献公位五十年，子慎公执立，嚊。
慎公，《世家》：位三十年，武公敖立。
武公，《世家》：位二年，子懿公立，戏。
懿公九年正月癸巳朔旦冬，《殷历》甲午，惠公七十六岁。
《世家》：懿公位九年，兄子柏御立。
柏御，《世家》：位十一年，叔父孝公称立。
孝公，《世家》：位二十七年，子惠公皇立。
惠公三十八年正月壬申朔旦冬，《殷历》癸酉，釐公七十六岁。
《世家》：惠公位四十六年，子隐公息立。
凡伯禽春秋，三百八十六年。
春秋隐公，《春秋》：位十一年，桓公轨立。
元年上伐纣四百岁。
桓公，《春秋》：位十八年，子庄公同立。
庄公，《春秋》：位三十二年，子愍公启方立。
愍公，《春秋》：位二年，釐公申立。
釐公五年正月辛亥朔旦冬，《殷历》壬子，成公七十六岁。
岁上元十四万二千五百七十七岁，孟统五十三章首。
故《传》曰：五年春，王正月辛亥朔，日南。
童谣云：丙子辰，龙尾伏辰，服振振，取虢旂。
卜偃曰：九月十月交乎？丙子旦，日尾，月策，鹑火中，必时。
冬十二月丙子灭虢。
言历者夏时，故周十二月，夏十月。
岁，岁大火。
故《传》曰晋侯使寺人披伐蒲，重耳奔狄。
董曰：君行，岁大火。
后十二年，釐十六岁，岁寿星。
故《传》曰：重耳处狄十二年行，过卫五鹿，乞食野人，野人举塊。
子犯曰：天赐，后十二年，必获土。
岁复寿星，必获诸侯。
后八岁，二十四年，岁实沈，秦伯纳。
故《传》曰董云：君辰，参人，必获诸侯。
《春秋》：釐公位三十三年，子文公兴立。
文公元年，辛亥旦冬二十九岁。
岁闰余十三，正小雪，闰十一月后，三月，故《传》曰非礼。
后五年，闰余十，岁亡闰，置闰。
闰，所正中朔。
亡闰置闰，告朔，故《经》曰闰月告朔，言亡月。
《传》曰：告朔，非礼。
《春秋》：文公位十八年，子宣公倭立。
宣公，《春秋》：位十八年，子成公黑肱立。
成公十二年正月庚寅朔旦冬，《殷历》辛卯，定公七年七十六岁。
《春秋》：成公位十八年，子襄公午立。
襄公二十七年，辛亥百九岁。
九月乙亥朔，建申月。
鲁史书：十二月乙亥朔，日食。
《传》曰：冬十一月乙亥朔，日食，辰申，司历过，失闰矣。
言时实行十一月，察建，考天。
二十八年辛亥百一十岁，岁星纪，故《经》曰：春冰。
《传》曰：岁星纪，淫玄枵。
三十年岁訾。
岁辛亥百一十三年，二月癸未，上文公十一年会承匡岁夏正月甲子朔凡四百四十五甲子，奇二十日，日二万六千六百六旬。
季，三一。
师旷曰：成子会承匡岁，七十三年矣。
史赵曰：亥二首六身，下二身，日数。
士文伯曰：然二万六千六百六旬。
《春秋》：襄公位三十一年，子昭公稠立。
昭公八年，岁析木，十年，岁颛顼虚，玄枵。
十八年辛亥百三十一岁，五月丙子、戊寅、壬午，火始昏见，宋、卫、陈、郑火。
二十年春王正月，辛亥百三十三岁，辛亥后八章首。
正月己丑朔旦冬，失闰。
三十二年，岁星纪，辛亥百四十五岁，盈一次矣。
故《传》曰：越岁，吴伐，必受咎。
《春秋》：昭公位三十二年，定公宋立。
定公七年，正月己巳朔旦冬，《殷历》庚午，元公七十六年。
《春秋》：定公位十五年，子哀公蒋立。
哀公十二年冬十二月流火，非建戌月。
月螽，故《传》曰：火伏后蛰者毕，火犹西流，司历过。
《诗》曰：七月流火。
《春秋》：哀公位二十七年。
《春秋》尽哀十四年，凡二百四十二年。
六国《春秋》：哀公后十三年逊邾，子悼公曼立，宁。
悼公，《世家》：位三十七年，子元公嘉立。
元公四年正月戊申朔旦冬，《殷历》己酉，康公七十六岁。
元公，《世家》：位二十一年，子穆公衍立，显。
穆公，《世家》：位三十三年，子恭公奋立。
恭公，《世家》：位二十二年，子康公毛立。
康公四年正月丁亥朔旦冬，《殷历》戊子，缗公七十六岁。
康公，《世家》：位九年，子景公偃公。
景公，《世家》：位二十九年，子平公旅立。
平公，《世家》：位二十年，子缗公贾立。
缗公二十二年正月丙寅朔旦冬，《殷历》丁卯，楚元七十六岁。
缗公，《世家》：位二十三年，子顷公仇立。
顷公，《表》：十八年，秦昭王五十一年，秦始灭周。
周凡三十六王，八百六十七岁。
秦伯昭王，《本纪》：天子五年。
孝文王，《本纪》：位一年。
元年，楚考烈王灭鲁，顷公家人，周灭后六国。
庄襄王，《本纪》：位三年。
始皇，《本纪》：位三十七年。
二世，《本纪》：位三年。
凡秦伯五世，四十九岁。
汉高祖皇帝，著《纪》，伐秦继周。
木生火，故火德。
天下号曰汉。
上元年十四万三千二十五岁，岁大棣东井二十二度，鹑首六度。
故《汉志》曰：岁大棣，名曰敦牂，太岁午。
八年十一月乙巳朔旦冬，楚元三年。
故《殷历》丙午，元朔七十六岁。
著《纪》，高帝位十二年。
惠帝，著《纪》，位七年。
高后，著《纪》，位八年。
文帝，前十六年，后七年，著《纪》，位二十三年。
景帝，前七年，中六年，后三年，著《纪》，位十六年。
元朔六年十一月甲申朔旦冬，《殷历》乙酉，初元七十六岁。
前十一月甲子朔旦冬，岁星纪婺女六度，故《汉志》曰：岁名困敦，正月岁星婺女。
昭帝始元、元凤六年，元平一年，著《纪》，位十三年。
宣帝本始、地节、元康、神爵、五凤、甘露四年，黄龙一年，著《纪》，位二十五年。
元帝初元二年十一月癸亥朔旦冬，《殷历》甲子，纪首。
岁，十月日食，非合辰会，纪首。
建武七十六岁。
初元、永光、建昭五年，竟宁一年，著《纪》，位十六年。
平帝，著《纪》，位元始五年，宣帝玄孙婴嗣，谓孺子。
孺子，著《纪》，新都侯王莽居摄三年，王莽居摄，盗袭帝位，窃号曰新室。
始建国五年，天凤六年，地皇三年，著《纪》，盗位十四年。
更始帝，著《纪》，汉宗室灭王莽，位二年。
赤眉贼立宗室刘盆子，灭更始帝。
汉元年讫更始二年，凡二百三十岁。
光武皇帝，著《纪》，景帝后高祖九世孙受命中兴复汉，改元曰建武，岁鹑尾张度。
《六经》道同归，《礼》、《乐》急。
国者一朝失礼，荒乱矣。
天禀性能节，圣人能节能绝，故象天、地制礼、乐，所通神明，立人伦，正情性，节万事者。
人性男女情，妒忌，制婚姻礼；
交接长幼序，制乡饮礼；
哀死思远情，制丧祭礼；
尊尊敬上心，制朝觐礼。
哀哭踊节，乐歌舞容，正人足副诚，邪人足防失。
故婚姻礼废，夫妇道苦，淫辟罪多；
乡饮礼废，长幼序乱，争斗狱蕃；
丧祭礼废，骨肉恩薄，背死忘先者众；
朝聘礼废，君臣位失，侵陵渐。
故孔子曰：安上治民，莫善礼；
移风易俗，莫善乐。
礼节民心，乐民声，政行，刑防。
礼、乐、政、刑四达誖，王道备矣。
乐治内同，礼修外异；
同亲，异畏敬；
亲怨，畏敬争。
揖天下治者，礼、乐谓。
二者行，合一体。
畏敬意难见，著享献、辞受，登降、跪；
亲说难形，发诗歌咏言，钟石、管弦。
盖嘉敬意财贿，美欢心流声音。
故孔子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？
乐云乐云，钟鼓云乎哉？
礼乐本。
故曰：知礼乐情者能作，识礼乐文者能述；
王者必前王礼，顺时施宜，所损益，民心，稍稍制作，太平大备。
周监二代，礼文尤具，事制，曲防，故称礼经三百，威仪三千。
教化浃洽，民睦，灾害生，祸乱作，囹圄空虚，四十余年。
孔子美曰：郁郁乎文哉吾周。
衰，诸侯逾越法度，恶礼制害己，篇籍。
遭秦灭学，遂乱亡。
汉兴，拨乱反正，日暇，犹命叔孙通制礼仪，正君臣位。
高祖说叹曰：吾日知天子贵通奉常，遂定仪法，未尽备通终。
文帝时，贾谊：汉承秦败俗，废礼义，捐廉耻，甚者杀父兄，盗者取庙器，大臣特簿书报，期会故，风俗流溢，恬怪，适然耳。
夫移风易俗，使天下回心乡道，类非俗吏所能。
夫立君臣，等上下，使纲纪序，六亲睦，非天所，人所设。
人所设，立，修坏。
汉兴二十余年，宜定制度，兴礼乐，然后诸侯轨道，百姓素朴，狱讼衰息。
草具仪，天子说焉。
大臣绛、灌属害，故议遂寝。
武帝位，进英隽，议立明堂，制礼服，兴太平。
会窦太后黄老言，说儒术，事废。
后董仲舒对策言：王者欲所，宜求端天。
天道大者，阴阳。
阳德，阴刑。
天使阳常居大夏，生育长养事；阴常居大冬，积空虚处，见天任德任刑。
阳布施上主岁功，阴入伏藏下时佐阳。
阳阴助，能独成岁功。
王者承天意事，故务德教省刑罚。
刑罚任治世，犹阴任成岁。
废先王德教，独执法吏治民，欲德化四海，故难成。
故古王者，莫教化大务，立大学教国，设庠序化邑。
教化明，习俗成，天下尝一人狱矣。
周末世，大道，失天下。
秦继后，益甚。
古，未尝乱济乱，大败天下秦者。
习俗薄恶，民人抵冒。
汉继秦后，欲治，奈何。
法奸生，令下诈，一岁狱万千数，汤止沸，沸俞甚益。
政行，甚者必变更化，理。
故汉天下，常欲善治，能胜残杀者，失更化能更化。
古人言：临渊羡鱼，归结网。
临政愿治七十余岁矣，退更化。
时，上方征讨四夷，锐志武功，暇留意礼文事。
宣帝时，琅邪王吉谏大夫，上疏言：欲治主世，公卿幸遭遇时，未建万世长策，举明主三代隆者。
务簿书、断狱、听讼，非太平基。
俗吏所牧民者，非礼义科指世世通行者，意穿凿，取一切。
诈伪萌生，刑罚极，质朴日消，恩爱浸薄。
孔子曰安上治民，莫善礼，非空言。
愿大臣延儒生，述旧礼，明王制，驱一世民，济仁寿域，俗何若成、康？
寿何若高宗？
上纳言，吉病。
成帝时，犍郡水滨古磐十六枚，议者善祥。
刘向说上：宜兴辟雍，设庠序，陈礼乐，隆雅颂声，盛揖攘容，风化天下。
曰，能具礼。
礼养人本，过差，过养人。
刑罚过，死伤。
刑，非皋陶法，司请定法，削削，笔笔，救时务。
礼乐，曰敢，敢杀人敢养人。
俎豆、管弦间小备，绝，小备就大备，莫甚焉。夫教化刑法，刑法轻，舍所重急所轻。
教化，所恃治，刑法所助治。
京师誖逆顺子孙，陷大辟受刑戮者绝，繇习五常道。
夫承千岁衰周，继暴秦余敝，民渐渍恶俗，贪饕险诐，闲义理，示大化，独驱刑罚，终改。
故曰：导礼乐，民睦。
初，叔孙通将制定礼仪，见非齐、鲁士，然卒汉儒宗，业垂后嗣，斯成法。
成帝向言下公卿议，会向病卒，丞相大司空奏请立辟雍。
案行长安城南，营表未作，遭成帝崩，群臣引定谥。
王莽宰衡，欲耀众庶，遂兴辟雍，篡位，海内畔。
世祖受命中兴，拨乱反正，改定京师土中。
位三十年，四夷宾服，百姓家，政教清明，营立明堂、辟雍。
显宗位，躬行礼，宗祀光武皇帝明堂，养三老、五更辟雍，威仪盛美矣。
然德化未流洽者，礼乐未具，群下所诵说，庠序尚未设故。
孔子曰：辟山，未成一匮，止，吾止。
叔孙通所撰礼仪，律令同录，臧理官，法家复传。
汉典寝著，民臣莫言者。
通没后，河间献王采礼乐古事，稍稍增辑，五百余篇。
学者能昭见，推士礼天子，说义颇谬异，故君臣长幼交接道浸章。
乐者，圣人所乐，善民心。
感人深，移风易俗，故先王著教焉。
夫民血、气、心、知性，哀、乐、喜、怒常，应感动，然后心术形焉。
廉直正诚音作，民肃敬；
宽裕顺音作，民慈爱；
流辟邪散音作，民淫乱。
先王耻乱，故制雅颂声，本情性，稽度数，制礼仪，合生气，异五常行，使阳散，阴集，刚气怒，柔气慑，四暢交中，发作外，皆安位相夺，足感动人善心，使邪气接焉，先王立乐方。
王者未作乐时，先王乐教化百姓，说乐俗，然后改作，章功德。
《易》曰：先王作乐崇德，殷荐上帝，配祖考。
《勺》，言能勺先祖道。
《武》，言功定天下。
《》言救民。
《夏》，大承二帝。
《招》，继尧。
《大章》，章。
《五英》，英茂。
《六茎》，根茎。
《咸池》，备矣。
夏，流闻，殷《颂》犹存者。
周《诗》备，器张陈，《周官》具焉。
典者卿大夫、师瞽下，皆选道德人，朝夕习业，教国子。
国子者，卿大夫子弟，皆学歌九德，诵六诗，习六舞，五声、八音。
故帝舜命夔曰：女典乐，教胄子，直温，宽栗，刚虐，简敖。
诗言志，歌咏言，声依咏，律声，八音克谐。
外赏诸侯德盛教尊者。
威仪足充目，音声足动耳，诗语足感心，故闻音德，省诗志正，论数法立。
荐郊庙鬼神飨，作朝廷群臣，立学官万民协。
听者虚己竦神，说承流，海内遍知上德，服风，光辉日新，化上迁善，知所然，万物夭，天地顺嘉应降。
故《诗》曰：钟鼓锽锽，磐管锵锵，降福穰穰。
《书》云：击石拊石，百兽率舞。
鸟兽犹感应，况人乎？
况鬼神乎？
故乐者，圣人所感天地，通神明，安万民，成性类者。
然《雅》、《颂》兴，所承衰乱音犹，谓淫过凶嫚声，设禁焉。
世衰民散，小人乘君子，心耳浅薄，邪胜正。
故《书》序：殷纣断弃先祖乐，作淫声，变乱正声，说妇人。
乐官师瞽抱器奔散，适诸侯，入河海。
夫乐本情性，浃肌肤臧骨髓，经乎千载，遗风余烈尚犹绝。
春秋时，陈公子完奔齐。
陈，舜后，《招》乐存焉。
故孔子适齐闻《招》，三月知肉味，曰：图乐斯美甚。
周道始缺，怨刺诗。
王泽竭，诗能作。
王官失业，《雅》、《颂》相错，孔子论定，故曰：吾卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》所。
时，周室大坏，诸侯恣行，设两观，乘大路。
陪臣管仲、季氏属，三归《雍》彻，八佾舞廷。
制度遂坏，陵夷反，桑间、濮上，郑、卫、宋、赵声。内致疾损寿，外乱政伤民。
巧伪饰，营乱富贵耳目。
庶人求利，列国相间。
故秦穆遗戎余，齐人馈鲁孔子行。
六国，魏文侯古，谓子夏曰：寡人听古乐欲寐，闻郑、卫，余知倦焉。
子夏辞辨，终见纳，礼乐丧矣。
汉兴，乐家制氏，雅乐声律世世大乐官，能纪铿鎗鼓舞，能言义。
高祖时，叔孙通秦乐人制宗庙乐。
大祝迎神庙门，奏《嘉》，犹古降神乐。
皇帝入庙门，奏《永》，行步节，犹古《采荠》、《肆夏》。
乾豆上，奏《登歌》，独上歌，管弦乱人声，欲位者遍闻，犹古《清庙》歌。
《登歌》终，下奏《休成》乐，美神明飨。
皇帝就酒东厢，坐定，奏《永安》乐，美礼成。
《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作。
周《房中乐》，秦名曰《寿人》。
凡乐，乐所生，礼忘本。
高祖乐楚声，故《房中乐》楚声。
孝惠二年，使乐府令夏侯宽备箫管，更名曰《安世乐》。
高庙奏《武德》、《文始》、《五行》舞；
孝文庙奏《昭德》、《文始》、《四时》、《五行》舞；
孝武庙奏《盛德》、《文始》、《四时》、《五行》舞。
《武德舞》者，高祖四年作，象天下乐己行武除乱。
《文始舞》者，曰本舜《招舞》，高祖六年更名曰《文始》，示相袭。
《五行舞》者，本周舞，秦始皇二十六年更名曰《五行》。
《四时舞》者，孝文所作，示天下安。
盖乐己所作，明制；
乐先王乐，明法。
孝景采《武德舞》《昭德》，尊大宗庙。
孝宣，采《昭德舞》《盛德》，尊世宗庙。
诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行舞》云。
《昭容》者，犹古《昭夏》，主《武德舞》。
舞人乐者，将尊前敢乐；
乐者，言舞失节，能乐终。
大氐皆秦旧事焉。
初，高祖定天下，过沛，故人父老相乐，醉酒欢哀，作风诗，令沛中僮兒百二十人习歌。
孝惠时，沛宫原庙，皆令歌兒习吹相，常百二十人员。
文、景间，礼官肄业。
武帝定郊祀礼，祠太一甘泉，就乾位；
祭后土汾阴，泽中方丘。
立乐府，采诗夜诵，赵、代、秦、楚讴。
李延年协律都尉，多举司马相等数十人造诗赋，略论律吕，合八音调，作十九章歌。
正月上辛事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠明。
夜常神光流星止集祠坛，天子竹宫望，百官侍祠者数百人皆肃然动心焉。
大孝备矣，休德昭清。
高张四县，乐充官庭。
芬树羽林，云景杳冥，金支秀华，庶旄翠旌。
《七始》、《华始》，肃倡声。
神宴娭，庶听。
鬻鬻音送，细齐人情。
忽乘青玄，熙事备成。
定历数，人告心。
敕身齐戒，施教申申。
立祖庙，敬明尊亲。
大矣孝熙，四极爰轃。
王侯秉德，邻翼翼，显明昭式。
清明矣，皇帝孝德。
竟全大功，抚安四极。
海内奸，纷乱东北。
诏抚成师，武臣承德。
行乐交逆，《箫》、《勺》群慝。
大海荡荡水所归，高贤愉愉民所怀。
大山崔，百卉殖。
贵德。
安所，乐终产。
乐终产，世继绪。
飞龙秋，游上天。
高贤愉，乐民人。
丰草葽，女罗施。
善何，能回大莫大，成教德；
长莫长，极。
雷震震，电耀耀。
明德乡，治本约。
治本约，泽弘大。
加宠，咸相保。
德施大，世曼寿。
都荔遂芳，桂华。
孝奏天仪，若日月光。
乘玄四龙，回驰北行。
孝道随世，署文章。
冯冯翼翼，承天。
吾易久远，烛明四极。
慈惠所爱，美若休德。
杳杳冥冥，克绰永福。
蛮夷竭欢，象致福。
临爱，终兵革。
嘉荐芳矣，告灵飨矣。
惟德臧，建侯常。
承保天休，令问忘。
嘉承天，伊乐厥福。
乐荒，惟民。
孔容常，承帝明。
下民乐，子孙保光。
承顺温良，受帝光。
承帝明德，师象山。
云施称民，永受厥福。
承容常，承帝明。
下民安乐，受福疆。
练时日，侯望，萧，延四方。
九重开，灵斿，垂惠恩，鸿祜休。
灵车，结玄云，驾飞龙，羽旄纷。灵下，若风马，左仓龙，右白虎。
灵，神哉沛，先雨，般裔裔。
灵，庆阴阴，相放■，震澹心。
灵坐，五音饬，虞旦，承灵亿。
灵安留，吟青黄，遍观，眺瑶堂。
众，绰奇丽，颜荼，兆逐靡。
华文，厕雾，曳阿锡，佩珠玉。
侠嘉夜，兰芳，淡容，献嘉觞。
帝临中坛，四方承宇，绳绳意变，备所。
清六合，制数五。
后土富媪，昭明三光。
穆穆优游，嘉服上黄。
霆声发荣，壧处顷听，枯槁复产，成厥命。
众庶熙熙，施夭胎，群生啿々，惟春祺。
奸伪萌，袄孽伏息，隅辟越远，四貉咸服。
畏兹威，惟慕纯德，附骄，正心翊翊。
玄冥陵阴，蛰虫盖臧，草木零落，抵冬降霍。
易乱除邪，革正异俗，兆民反本，抱素怀朴。
条理信义，望礼五岳。
籍敛时，掩收嘉谷。
惟泰元尊，媪神蕃釐，经纬天地，作成四时。
精建日月，星辰度理，阴阳五行，周复始。
云风雷电，降甘露雨，百姓蕃滋，咸循厥绪。
继统共勤，顺皇德，鸾路龙鳞，罔饰。
嘉笾列陈，庶宴享，灭除凶灾，烈腾八荒。
钟鼓竽笙，云舞翔翔，招摇灵旗，九夷宾将。
建始元年，丞相匡衡奏鸾路龙鳞，更定诗曰涓选休成。
天地况，惟予慕，爰熙紫坛，思求厥路。
恭承禋祀，豫纷，黼绣周张，承神尊。
千童罗舞成八溢，合效欢虞泰一。
磬金鼓，灵喜，百官济济，敬厥事。
长丽前光耀明，寒暑忒况皇章。
展诗应律玉鸣，函宫吐角激徵清。
发梁扬羽申商，造兹新音永久长。
声气远条凤鸟鴹，神夕奄虞盖孔享。
丞相匡衡奏黼绣周张，更定诗曰肃若旧典。
日入安穷？
时世人同。
故春非春，夏非夏，秋非秋，冬非冬。
泊四海池，遍观邪谓何？
吾知所乐，独乐六龙，六龙调，使心若。
訾黄何徠下？
太一况，天马下，沾赤汗，沫流赭。
志傥，精权奇，浮云，晻上驰。
体容，万里，安匹，龙友。
元狩三年马生渥洼水中作。
天马徠，西极，涉流沙，九夷服。
天马徠，泉水，虎脊两，化若鬼。
天马徠，历草，径千里，循东道。
天马徠，执徐时，将摇举，期？
天马徠，开远门，竦予身，逝昆仑。
天马徠，龙媒，游阊阖，观玉台。
太初四年诛宛王获宛马作。
天门开，詄荡荡，穆聘，临飨。
光夜烛，德信著，灵浸鸿，长生豫。
大朱涂广，夷石堂，饰玉梢舞歌，体招摇若永望。
星留俞，塞陨光，照紫幄，珠熉黄。
假清风轧忽，激长重觞。
函蒙祉福常若期，寂上天知厥时。
佻正嘉吉弘昌，休嘉砰隐溢四方。
专精厉意逝九阂，纷云六幕浮大海。
景星显见，信星彪列，象载昭庭，日亲察。
参侔开阖，爰推本纪，汾脽鼎，皇祜元始。
五音六律，依韦飨昭，杂变会，雅声远姚。
空桑琴瑟结信成，四兴递代八风生。
殷殷钟石羽鸣。
河龙供鲤醇牺牲。
微感心攸通修名，周流常羊思所。
上天布施后土成，穰穰丰年四时荣。
元鼎五年鼎汾阴作。
齐房产草，九茎连叶，宫童效异，披图案谍。
玄气精，回复都，蔓蔓日茂，芝成灵华。
元封二年芝生甘泉齐房作。
后皇嘉坛，立玄黄服，物发冀州，兆蒙祉福。
四塞，假狄合处，经营万亿，咸遂厥宇。
神斿，过天门，车千乘，敦昆仑。
神，排玉房，周流杂，拔兰堂。
神行，旌容容，骑沓沓，般纵纵。
神徠，泛翊翊，甘露降，庆云集。
神揄，临坛宇，九疑宾，夔龙舞。
神安坐，鴹吉时，共翊翊，合所思。
神嘉虞，申贰觞，福滂洋，迈延长。
沛施晁，汾阿，扬金光，横泰河，莽若云，增阳波。
遍胪欢，腾天歌。
五神相，包四邻，土地广，扬浮云。
嘉坛，椒兰芳，璧玉精，垂华光。
益亿年，美始兴，交神，若承。
广宣延，咸毕觞，灵舆位，偃蹇骧。
朝陇首，览西垠，雷电，获白麟。
爰五止，显黄德，图匈虐，熏鬻殛。
流离，抑详，宾百僚，山河飨。
掩回辕，长驰，腾雨师，洒路陂。
流星陨，感惟风，归云，抚怀心。
元狩元年行幸雍获白麟作。
象载瑜，白集西，食甘露，饮荣泉。
赤雁集，六纷员，殊翁杂，五采文。
神所见，施祉福，登蓬莱，结极。
太始三年行幸东海获赤雁作。
赤蛟绥，黄华盖，露夜零，昼掩。
百君礼，六龙位，勺椒浆，灵醉。
灵享，锡吉祥，芒芒极，降嘉觞。
灵殷殷，烂扬光，延寿命，永未央。
杳冥冥，塞六合，泽汪濊，辑万国。
灵禗禗，象舆轙，票然逝，旗逶蛇。
礼乐成，灵将归，托玄德，长衰。
余巡狩福应事，序郊庙，故弗论。
时，河间献王雅材，治道非礼乐成，献所集雅乐。
天子下大乐官，常存肄，岁时备数，然常御，常御郊庙皆非雅声。
然诗乐施后嗣，犹所祖述。
昔殷、周《雅》、《颂》，上本、姜原，、稷始生，玄王、公刘、古公、大伯、王季、姜女、大任、太姒德，成汤、文、武受命，武丁、成、康、宣王中兴，下辅佐阿衡、周、召、太公、申伯、召虎、仲山甫属，君臣男女功德者，靡褒扬。
功德信美矣，褒扬声盈乎天地间，光名著世，遗誉垂穷。
汉郊庙诗歌，未祖宗事，八音调均，协钟律，内掖庭材人，外上林乐府，皆郑声施朝廷。
成帝时，谒者常山王禹世受河间乐，能说义，弟子宋晔等上书言，下大夫博士平等考试。
：汉承秦灭道后，赖先帝圣德，博受听，修废官，立大学，河间献王聘求幽隐，修兴雅乐助化。
时，大儒公孙弘、董仲舒等皆音中正雅，立大乐。
春秋乡射，作学官，希阔讲。
故公卿大夫观听者，闻铿鎗，晓意，欲风谕众庶，道。
行百余年，德化未成。
晔等守习孤学，大指归兴助教化。
衰微学，兴废人。
宜属雅乐，继绝表微。
孔子曰：人能弘道，非道弘人。
河间区区，小国籓臣，学修古，能所存，民称，况圣主广资，修旧文，放郑近雅，述作，信古，风示海内，扬名后世，诚非小功小美。
事下公卿，久远难分明，议复寝。
时，郑声尤甚。
黄门名倡丙强、景武属富显世，贵戚五侯定陵、富平外戚家淫侈过度，人主争女乐。
哀帝定陶王时疾，性音，位，下诏曰：惟世俗奢泰文巧，郑、卫声兴。
夫奢泰下孙国贫，文巧趋末背本者众，郑、卫声兴淫辟化流，欲黎庶敦朴家，犹浊源求清流，岂难哉孔子云乎？
放郑声，郑声淫。
乐府官。
郊祭乐古兵法武乐，经非郑、卫乐者，条奏，属官。
丞相孔光、大司空何武奏：郊祭乐人员六十二人，祠南北郊。
大乐鼓员六人，《嘉》鼓员十人，邯郸鼓员二人，骑吹鼓员三人，江南鼓员二人，淮南鼓员四人，巴俞鼓员三十六人，歌鼓员二十四人，楚严鼓员一人，梁皇鼓员四人，临淮鼓员二十五人，兹邡鼓员三人，凡鼓十二，员百二十八人，朝贺置酒陈殿下，应古兵法。
外郊祭员十三人，诸族乐人《云招》祠南郊六十七人，事雅乐四人，夜诵员五人，刚、员二人，《盛德》主调员二人，听工律知日冬、夏一人，钟工、磬工、箫工员一人，仆射二人主诸乐人，皆。
竽工员三人，一人。
琴工员五人，三人。
柱工员二人，一人。
绳弦工员六人，四人。
郑四会员六十二人，一人事雅乐，六十一人。
张瑟员八人，七人。
《安世乐》鼓员二十人，十九人。
沛吹鼓员十二人，族歌鼓员二十七人，陈吹鼓员十三人，商乐鼓员十四人，东海鼓员十六人，长乐鼓员十三人，缦乐鼓员十三人，凡鼓八，员百二十八人，朝贺置酒，陈前殿房中，应经法，治竽员五人，楚鼓员六人，常倡三十人，常象人四人，诏随常倡十六人，秦倡员二十九人，秦倡象人员三人，诏随秦倡一人，雅大人员九人，朝贺置酒乐。
楚四会员十七人，巴四会员十二人，铫四会员十二人，齐四会员十九人，蔡讴员三人，齐讴员六人，竽、瑟、钟、磬员五人，皆郑声，。
师学百四十二人，七十二人大官挏马酒，七十人。
大凡八百二十九人，三百八十八人，属大乐，四百四十一人应经法，郑、卫声，皆。
然百姓渐渍日久，制雅乐相变，豪富吏民湛沔若，陵夷坏王莽。
海内更始，民人归本，户口岁息，平刑辟，牧贤良，家，庶富，须庠序、礼乐教化矣。
幸前圣遗制威仪，诚法象补备，经纪缘存著。
孔子曰：殷夏礼，所损益知；
周殷礼，所损益知；
继周者，百世知。
大汉继周，久旷大仪，未立礼成乐，贾谊、仲舒、王吉、刘向徒所发愤增叹。
夫人宵天地貌，怀五常性，聪明精粹，生灵者。
爪牙足供耆欲，趋走足避利害，毛羽御寒暑，必将役物养，仁智恃力，所贵。
故仁爱能群，能群胜物，胜物养足。
群足，争心将作，上圣卓然先行敬博爱德者，众心说。
成群，君矣；
归，王矣。
《洪范》曰：天子作民父母，天下王。
圣人取类正名，谓群父母，明仁、爱、德、，王道本。
爱待敬败，德须威久立，故制礼崇敬，作刑明威。
圣人躬明哲性，必通天地心，制礼作教，立法设刑，动缘民情，天象地。
故曰：先王立礼，天明，地性。
刑罚威狱，类天震曜杀戮；
温慈惠，效天生殖长育。
《书》云天秩礼，天讨罪。
故圣人天秩制五礼，天讨作五刑。
大刑甲兵，次斧钺；
中刑刀锯，次钻凿；
薄刑鞭扑。
大者陈诸原野，小者致市朝，所繇者上矣。
黄帝涿鹿战定火灾，颛顼共工陈定水害。
唐、虞际，治极，犹流共工，放讠雚兜，窜三苗，殛鲧，然后天下服。
夏甘扈誓，殷、周兵定天下矣。
天下定，戢臧干戈，教文德，犹立司马官，设六军众，井田制军赋。
地方一里井，井十通，通十成，成方十里；
成十终，终十同，同方百里；
同十封，封十畿，畿方千里。
税赋。
税足食，赋足兵。
故四井邑，四邑丘。
丘，十六井，戎马一匹，牛三头。
四丘甸。
甸，六十四井，戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，谓乘马法。
一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，卿大夫采地大者，谓百乘家。
一封三百一十六里，提封十万井，定赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，诸侯大者，谓千乘国。
天子畿方千里，提封百万井，定赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘主。
戎马、车徒、干戈素具，春振旅搜，夏拔舍苗，秋治兵狝，冬大阅狩，皆农隙讲事焉。
五国属，属长；
十国连，连帅；
三十国卒，卒正；
二百一十四州，州牧。
连师年简车，卒正三年简徒，群牧五载大简车、徒，先王国立武足兵大略。
周道衰，法度堕，齐桓公任管仲，国富民安。
公问行伯师道，管仲曰：公欲定卒伍，修甲兵，大国将修，小国设备，难速志矣。
作内政寓军令焉，故卒伍定虖里，军政成虖郊。
连什伍，居处同乐，死生同忧，祸福共，故夜战声相闻，昼战日相见，缓急足相死。
教成，外攘夷狄，内尊天子，安诸夏。
齐桓没，晋文接，先定民，作庐法，总帅诸侯，迭盟主。
然礼颇僭差，随时苟合求欲速功，故能充王制。
二伯后，浸陵夷，鲁成公作丘甲，哀公田赋，搜、狩、治兵、大阅事皆失正。
《春秋》书讥，存王道。
孔子伤焉，曰：教民战，谓弃。
故称子路曰：，千乘国，使治赋。
子路曰：千乘国，摄虖大国间，加师旅，饥馑，，三年，使勇，知方。
治赋兵教礼谊谓。
春秋后，灭弱吞小，战国，稍增讲武礼，戏乐，相夸视。
秦更名角抵，先王礼没淫乐中矣。雄桀士势辅时，作权诈相倾覆，吴孙武，齐孙膑，魏吴，秦商鞅，皆擒敌立胜，垂著篇籍。
时，合纵连衡，转相攻伐，代雌雄。
齐愍技击强，魏惠武卒奋，秦昭锐士胜。
世方争功利，驰说者孙、吴宗。
彼孙、吴者，上势利贵变诈；
施暴乱昏嫚国，君臣间，上下离心，政谋良，故变诈。
夫仁人上，下所卬，犹子弟卫父兄，若手足扞头目，何？
邻国望，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视上，犹焚灼仇雠。
人情岂肯所恶攻所哉？
故桀攻桀，犹巧拙；
桀诈尧，若卵投石，夫何幸《诗》曰：武王载旆，虔秉钺，火烈烈，莫敢遏。
言仁谊绥民者，敌天下。
若齐技击，一首受赐金。
事小敌脆，偷；
事巨敌坚，焕然离矣。
亡国兵。
魏氏武卒，衣三属甲，操十二石弩，负矢五十，置戈上，冠胄带剑，嬴三日粮，日中趋百里，中试复户，利田宅。
，地广，税必寡，气力数年衰。
危国兵。
秦人，生民狭厄，使民酷烈。
功赏相长，五甲首隶五家，数，故能四世胜天下。
然皆干赏蹈利兵，庸徒鬻卖道耳，未安制矜节理。
故地广兵强，鳃鳃常恐天下一合共轧己。
乎齐桓、晋文兵，谓入域节制矣。然犹未本仁义统。
故齐技击遇魏武卒，魏武卒直秦锐士，秦锐士桓、文节制，桓、文节制敌汤、武仁义。
故曰：善师者陈，善陈者战，善战者败，善败者亡。
若夫舜修百僚，咎繇作士，命蛮夷猾夏，寇贼奸轨，刑所，所谓善师陈者。
汤、武征伐，陈师誓众，放擒桀、纣，所谓善陈战者。
齐桓南服强楚，使贡周室，北伐山戎，燕开路，存亡继绝，功伯首，所谓善战败者。
楚昭王遭阖庐祸，国灭亡，父老送。
王曰：父老反矣何患君？
父老曰：君贤相。
奔走赴秦，号哭请救，秦人兵。
二国力，遂走吴师，昭王返国，所谓善败亡者。
若秦四世胜，河山阻，任白、王翦豺狼徒，奋爪牙，禽猎六国，天下。
穷武极诈，士民附，卒隶徒，敌仇，云合，果共轧。
斯下矣。凡兵，所存亡继绝，救乱除害。
故伊、吕将，子孙国，商、周。
末世，苟任诈力，快贪残，急城杀人盈城，争地杀人满野。
孙、吴、商、白徒，皆身诛戮前，国灭亡后。
报应势，类，道然矣。
汉兴，高祖躬神武材，行宽仁厚，总揽英雄，诛秦、项。
任萧、曹文，良、平谋，骋陆、郦辩，明叔孙通仪，文武相配，大略举焉。
天下定，踵秦置材官郡国，京师南、北军屯。
武帝平百粤，内增七校，外楼船，皆岁时讲肄，修武备云。
元帝时，贡禹议，始角抵，未正治兵振旅事。
古人言：天生五材，民，废一，能兵？
鞭扑弛家，刑罚废国，征伐偃天下。
本末，行逆顺耳。
孔子曰：工欲善事，必先利器。
文德者，帝王利器；
德所施者博，威所制者广。
三代盛，刑错兵寝者，本末序，帝王极功。
昔周法，建三典刑邦国，诘四方：一曰，刑新邦轻典；
二曰，刑平邦中典；
三曰，刑乱邦重典。
五刑：墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，所谓刑平邦中典者。
凡杀人者踣诸市，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，完者使守积。
奴，男子入罪隶，女子入舂槁。
凡爵者，七十者，未者，皆奴。
周道衰，穆王眊荒，命甫侯度时作刑，诘四方。
黑罚属千，劓罚属千，髌罚属五百，宫罚属三百，大辟罚属二百。
五刑属三千，盖多平邦中典五百章，所谓刑乱邦重典者。
春秋时，王道浸坏，教化行，子产相郑铸刑书。
晋叔向非曰：昔先王议事制，刑辟。
惧民争心，犹禁御，故闲谊，纠政，行礼，守信，奉仁；
犹求圣哲上，明察官，忠信长，慈惠师。
民乎任使，生祸乱。
民知辟，忌上，争心，征书，侥幸成，弗矣。
夏乱政作禹刑，商乱政作汤刑，周乱政作九刑。
三辟兴，皆叔世。
吾子相郑国，制参辟，铸刑书，将靖民，难乎《诗》曰：仪式刑文王德，日靖四方。
曰：仪刑文王，万邦作孚。
，何辟？
民知争端矣，将弃礼征书。
锥刀末，将尽争，乱狱滋丰，货赂行。
终子世，郑败虖子产报曰：若吾子言，侨材，能子孙，吾救世。
偷薄政，滋矣。
孔子伤，曰：导德，齐礼，耻格；
导政，齐刑，民免耻。礼乐兴，刑罚中；
刑罚中，民所错手足。
孟氏使阳肤士师，问曾子，曰：上失道，民散久矣。
陵夷战国，韩任申子，秦商鞅，连相坐法，造参夷诛；
增加肉刑、大辟，凿颠、抽胁、镬亨刑。
秦始皇，吞战国，遂毁先王法，灭礼谊官，专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书，程决事日县石一。
奸邪生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃叛。
汉兴，高祖初入关，约法三章曰：杀人者死，伤人盗抵罪。
蠲削烦苛，兆民大说。
后四夷未附，兵革未息，三章法足御奸，相国萧何攈摭秦法，取宜时者，作律九章。
孝惠、高后时，百姓新免毒蠚，人欲长幼养老。
萧、曹相，填，民欲扰乱，衣食滋殖，刑罚稀。
孝文位，躬修玄默，劝趣农桑，减省租赋。
将相皆旧功臣，少文多质，惩恶亡秦政，论议务宽厚，耻言人过失。
化行天下，告讦俗易。
吏安官，民乐业，畜积岁增，户口浸息。
选张释廷尉，罪疑者予民，刑罚大省，断狱四百，刑错风。
位十三年齐太仓令淳公罪刑，诏狱逮系长安。
淳公男，五女，行会逮，骂女曰：生子生男，缓急非益少女缇萦，伤悲泣，随父长安，上书曰：妾父吏，齐中皆称廉平，坐法刑。
妾伤夫死者复生，刑者复属，后欲改过新，道亡繇。
妾愿没入官婢，赎父刑罪，使新。
书奏天子，天子怜悲意，遂下令曰：制诏御史：盖闻虞氏时，画衣冠、异章服戮，民弗犯，何治法肉刑三，奸止，咎安？
非朕德薄教明？吾甚愧。
故夫训道纯愚民陷焉，《诗》曰：恺弟君子，民父母。
人过，教未施刑加焉，欲改行善，道亡繇，朕甚怜。
夫刑断支休，刻肌肤，终身息，何刑痛德岂民父母意哉除肉刑，易；
令罪人轻重，亡逃，年免。
丞相张仓、御史大夫冯敬奏言：肉刑所禁奸，所者久矣。
陛下下明诏，怜万民一过刑者终身息，罪人欲改行善道亡繇，盛德，臣等所。
臣谨议请定律曰：诸完者，完城旦舂；
黥者，髡钳城旦舂；
劓者，笞三百；
斩左止者，笞五百；
斩右止，杀人先告，吏坐受赇枉法，守县官财物盗，论命复笞罪者，皆弃市。
罪人狱决，完城旦舂，满三岁鬼薪、白粲。
鬼薪、白粲一岁，隶臣妾。
隶臣妾一岁，免庶人。
隶臣妾满二岁，司寇。
司寇一岁，作司寇二岁，皆免庶人。
亡逃罪耐上，令。
前令刑城旦舂岁非禁锢者，完城旦舂岁数免。
臣昧死请。
制曰：。
后，外轻刑名，内实杀人。
斩右止者死。
斩左止者笞五百，劓者笞三百，率多死。
景帝元年，下诏曰：加笞重罪异，幸死，人。
定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。
狱尚全。
中六年，下诏曰：加笞者，死笞未毕，朕甚怜。
曰：笞者，所教，定箠令。
丞相刘舍、御史大夫卫绾请：笞者，箠长五尺，本大一寸，竹，末薄半寸，皆平节。
笞者，笞臀。
毋更人，毕一罪更人。
笞者全，然酷吏犹威。
死刑重，生刑轻，民易犯。
孝武位，外事四夷功，内盛耳目，征发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨胜。
招进张汤、赵禹属，条定法令，作见知故纵、监临部主法，缓深故罪，急纵诛。
后奸猾巧法，转相况，禁罔浸密。
律、令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事万三千四百七十二事。
文书盈阁，典者能遍睹。
郡国承者驳，罪同论异。
宣帝闾阎知若。尊位，廷史路温舒上疏，言秦十失，一尚存，治狱吏。
语《温舒传》。
上深愍焉，下诏曰：间者吏法，巧文浸深，朕德。
夫决狱，使罪兴邪，辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤。
遣廷史郡鞠狱，任轻禄薄，置廷平，秩六百石，员四人。
务平，称朕意。
选定国廷尉，求明察宽恕黄霸等廷平，季秋后请谳。
时上常幸宣室，斋居决事，狱刑号平矣。
时涿郡太守郑昌上疏言：圣王置谏争臣者，非崇德，防逸豫生；
立法明刑者，非治，救衰乱。
明主躬垂明听，置廷平，狱将正；
若开后嗣，若删定律令。
律令一定，愚民知所避，奸吏所弄矣。
正本，置廷平理末，政衰听怠，廷平将招权乱首矣。
宣帝未修正。
元席初立，下诏曰：夫法令者，所抑暴扶弱，欲难犯易避。
律、令烦多约，典文者能分明，欲罗元元逮，斯岂刑中意哉议律、令蠲除轻减者，条奏，唯便安万姓。
成帝河平中，复下诏曰：《甫刑》云五刑属三千，大辟罚属二百，大辟刑千余条，律、令烦多，百余万言，奇请，日益滋，明习者知所，欲晓喻众庶，难乎罗元元民，夭绝亡辜，岂哀哉中二千石、二千石、博士明习律、令者议减死刑蠲除约省者，令较然易知，条奏。
惟刑恤哉审核，务准古法，朕将尽心览焉。
司仲山父将明材，能时广宣主恩，建立明制。一代法，徒钩摭微细，毛举数事，塞诏。
议者曰，法难数变，庸人达，疑塞治道，圣智所常患者。
故略举汉兴，法令稍定合古便者。
汉兴初，约法三章，网漏吞舟鱼。然大辟，尚夷三族令。
令曰：三族者，皆先黥，劓，斩左右止，笞杀，枭首，菹骨肉市。
诽谤詈诅者，先断舌。
故谓具五刑。
彭越、韩信属皆受诛。
高后元年，除三族罪、袄言令。
孝文二年，诏丞相、太尉、御史：法者，治正，所禁暴卫善人。
犯法者论，使罪父、母、妻、子、同产坐收，朕甚弗取。
议。
左、右丞相周勃、陈平奏言：父、母、妻、子、同产相坐收，所累心，使重犯法。
臣愚计，故便。
文帝复曰：朕闻，法正民悫，罪民。
夫牧民道善者，吏；
能道，正法罪，法反害民，暴者。
平、勃曰：陛下幸加大惠天下，使罪收，罪相坐，甚盛德，臣等所。
臣等谨奉诏，尽除收律、相坐法。
后，新垣平谋逆，复行三族诛。
言，风俗移易，人性相近习相远，信矣。
夫孝文仁，平、勃知，犹过刑谬论甚，况庸材溺末流者乎？
《周官》五听、八议、三刺、三宥、三赦法。
五听：一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
三刺：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。
三宥：一曰弗识，二曰过失，三曰遗忘。
三赦：一曰幼弱，二曰老眊，三曰蠢愚。
凡囚，上罪梏桎，中罪梏桎，下罪梏；
王同族，爵者桎，待弊。
高皇帝七年，制诏御史：狱疑者，吏敢决，罪者久论，罪者久系决。
，县道官狱疑者，谳所属二千石官，二千石官罪名报。
所能决者，皆移廷尉，廷尉报。
廷尉所能决，谨具奏，傅所律、令闻。
上恩，吏犹能奉宣。
故孝景中五年复下诏曰：诸狱疑，文致法人心厌者，辄谳。
后狱吏复避微文，遂愚心。
后元年，下诏曰：狱，重事。
人愚智，官上下。
狱疑者谳，令谳者报谳后，谳者失。
后，狱刑益详，近五听三宥意。
三年复下诏曰：高年老长，人所尊敬；
鳏、寡属逮者，人所哀怜。
著令：年八十上，八岁下，孕者未乳，师、朱儒鞠系者，颂系。
孝宣元康四年，下诏曰：朕念夫耆老人，发齿堕落，血气衰，逆乱心，罗文法，执囹圄，终年命，朕甚怜。
，诸年八十非诬告、杀伤人，皆勿坐。
成帝鸿嘉元年，定令：年未满七岁，贼斗杀人犯殊死者，上请廷尉闻，减死。
合三赦幼弱、老眊人。
孔子曰：王者，必世后仁；
善人国百年，胜残杀矣。
言圣王承衰拨乱，民德教，变化，必世然后仁道成焉；
善人，入室，然犹百年胜残杀矣。
国者程式。
汉道盛，历世二百余载，考昭、宣、元、成、哀、平六世间，断狱殊死，率岁千余口一人，耐罪上右止，三倍余。
古人言：满堂饮酒，一人乡隅悲泣，一堂皆乐。
王者天下，譬犹一堂上，故一人平，凄怆心。
郡、国刑死者岁万数，天下狱二千余所，冤死者多少相覆，狱减一人，气所未洽者。
原狱刑所蕃若者，礼教立，刑法明，民多贫穷，豪杰务私，奸辄，狱平所致。
《书》云伯夷降典，哲民惟刑，言制礼止刑，犹堤防溢水。
堤防凌迟，礼制未立；
死刑过制，生刑易犯；
饥寒，穷斯滥溢；
豪杰擅私，囊橐，奸所隐，狃浸广：刑所蕃。
孔子曰：古知法者能省刑，本；
知法者失罪，末矣。
曰：听狱者，求所杀；
杀辜，宁失罪。
狱吏，上下相驱，刻明，深者获功名，平者多患害。
建武、永平，民新免兵革祸，人乐生虑，高、惠间同，政抑强扶弱，朝威福臣，邑豪杰侠。
口率计，断狱少成、哀间什八，谓清矣。
然未能称意隆古者，疾未尽除，刑本正。
善乎孙卿论刑，曰：世俗说者，治古者肉刑，象刑、墨鲸属，菲履赭衣纯，然矣。
治古，人莫触罪邪，岂独肉刑哉，待象刑矣。
人触罪矣，直轻刑，杀人者死，伤人者刑。
罪重刑轻，民所畏，乱莫大焉，凡制刑本，将禁暴恶，惩未。
杀人者死，伤人者刑，惠暴宽恶。
故象刑非生治古，方乱。
凡爵列官职，赏庆刑罚，皆类相者。
一物失称，乱端。
德称位，能称官，赏功，刑罪，祥莫大焉。
夫征暴诛悖，治威。
杀人者死，伤人者刑，百王所同，未知所者。
故治刑重，乱刑轻，犯治罪故重，犯乱罪故轻。
《书》云刑罚世重世轻，谓。
所谓象刑惟明者，言象天道作刑，安菲屦赭衣者哉？
孙卿言然，俗说论曰：禹承尧、舜后，德衰制肉刑，汤、武顺行者，俗薄唐、虞故。
汉承衰周暴秦极敝流，俗薄三代，行尧、舜刑，犹鞿御駻突，违救时宜矣。
乎穿盗，忿怒伤人，男女淫佚，吏奸臧，若恶，髡钳罚足惩。
故刑者岁十万数，民畏，曾耻，刑轻所生。
故俗能吏，公杀盗威，专杀者胜任，奉法者治，乱名伤制，胜条。
必世未仁，百年胜残，诚礼乐阙刑正。
岂宜惟思所清原正本论，删定律、令，二百章，应大辟。
余罪次，古生，触死者，皆募行肉刑。
伤人盗，吏受赇枉法，男女淫乱，皆复古刑，三千章。
诋欺文致微细法，悉蠲除。
，刑畏禁易避，吏专杀，法二门，轻重罪，民命全，合刑罚中，殷天人，顺稽古制，成时雍化。
成、康刑错，未致，孝文断狱，庶。
《诗》云宜民宜人，受禄天。
《书》曰立功立事，永年。
言政宜民者，功成事立，受天禄永年命，所谓一人庆，万民赖者。
《洪范》八政，一曰食，二曰货。
食谓农殖嘉谷食物，货谓布帛衣，金、刀、鱼、贝，所分财布利通者。
二者，生民本，兴神农世。
斫木耜煣木耒，耒耨利教天下，食足；
日中市，致天下民，聚天下货，交易退，所，货通。
食足货通，然后国实民富，教化成。
黄帝下通变，使民倦。
尧命四子敬授民时，舜命后稷黎民祖饥，政首。
禹平洪水，定九州，制土田，所生远近，赋入贡■，茂迁，万国作。
殷周盛，《诗》、《书》所述，要安民，富教。
故《易》称：天地大德曰生，圣人大宝曰位；
何守位曰仁，何聚人曰财。
财者，帝王所聚人守位，养成群生，奉顺天德，治国安民本。
故曰：患寡患均，患贫患安；
盖均亡贫，亡寡，安亡倾。
士、农、工、商，四人业。
学居位曰士，辟土殖谷曰农，作巧成器曰工，通财鬻货曰商。
圣王量能授事，四民陈力受职，故朝亡废官，邑亡敖民，地亡旷土。
理民道，地著本。
故必建步立亩，正经界。
六尺步，步百亩，亩百夫，夫三屋，屋三井，井方一里，九夫。
八家共，受私田百亩，公田十亩，八百八十亩，余二十亩庐舍。
入相友，守望相助，疾病相救，民睦，教化齐同，力役生产平。
民受田：上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩。
岁耕种者易上田；
休一岁者一易中田；
休二岁者易下田，三岁更耕，爰处。
农民户人己受田，家众男余夫，口受田。
士、工、商家受田，五口农夫一人。
谓平土法者。
若山林、薮泽、原陵、淳卤地，肥硗多少差。
税谓公田什一工、商、衡虞人。
赋共车马、兵甲、士徒役，充实府库、赐予。
税郊、社、宗庙、百神祀，天子奉养、百官禄食庶事费。
民年二十受田，六十归田。
七十上，上所养；
十岁下，上所长；
十一上，上所强。
种谷必杂五种，备灾害。
田中树，妨五谷。
力耕数耘，收获寇盗。
庐树桑，菜茹畦，瓜瓠、果殖疆易。鸡、豚、狗、彘毋失时，女修蚕织，五十衣帛，七十食肉。
野曰庐，邑曰里。
五家邻，五邻里，四里族，五族常，五常州，五州乡。
乡，万二千五百户。
邻长位下士，上，稍登一级，乡卿。
里序乡庠。
序明教，庠行礼视化焉。
春令民毕野，冬毕入邑。
《诗》曰：四日举止，同妇子，馌彼南亩。
曰：十月蟋蟀，入床下，嗟妇子，聿改岁，入室处。
所顺阴阳，备寇贼，习礼文。
春将民，里胥平旦坐右塾，邻长坐左塾，毕然后归，夕。
入者必持薪樵，轻重相分，班白提挈。
冬，民入，妇人同巷，相夜绩，女工一月四十五日。
男女所者，相歌咏，言伤。
月，余子序室。
八岁入小学，学六甲、五方、书计事，始知室家长幼节。
十五入大学，学先圣礼乐，知朝廷君臣礼。
秀异者，移乡学庠序。
庠序异者，移国学少学。
诸侯岁贡小学异者天子，学大学，命曰造士。
行同能偶，射，然后爵命焉。
孟春月，群居者将散，行人振木鐸徇路采诗，献大师，音律，闻天子。
故曰王者窥牖户知天下。
先王制土处民，富教大略。
故孔子曰：道千乘国，敬事信，节爱人，使民时。
故民皆劝功乐业，先公后私。
《诗》曰：凄凄，兴云祁祁，雨公田，遂私。
民三年耕，余一年畜。
衣食足知荣辱，廉生争讼息，故三载考绩。
孔子曰：苟者，期月，三年成，成功。
三考黜陟，余三年食，进业曰登；
周室衰，暴君污吏慢经界，徭役横作，政令信，上下相诈，公田治。
故鲁宣公初税亩，《春秋》讥焉。
上贪民怨，灾害生祸乱作。
陵夷战国，贵诈力贱仁谊，先富后礼。
时，李悝魏文侯作尽地力教，地方百里，提封九百顷，除山泽、邑居参分一，田六百万亩，治田勤谨亩益三升，勤损。
地方百里增减，辄粟百八十万石矣。
民伤离散，农伤国贫，故甚贵甚贱，伤一。
善国者，使民毋伤农益劝。
一夫挟五口，治田百亩，岁收亩一石半，粟百五十石，除十一税十五石，余百三十五石。
食，人月一石半，五人终岁粟九十石，余四十五石。
石三十，钱千三百五十，除社闾尝新、春秋祠，钱三百，余千五十。
衣，人率钱三百，五人终岁千五百，足四百五十。
幸疾病死丧费，上赋敛，未。
农夫所常困，劝耕心，令籴甚贵者。
故善平籴者，必谨观岁上、中、下孰。上孰收四，余四百石；
中孰三，余三百石；
下孰倍，余百石。
小饥收百石，中饥七十石，大饥三十石，故大孰上籴三舍一，中孰籴二，下孰籴一，使民适足，贾平止。
小饥发小孰所敛、中饥发中孰所敛、大饥发大孰所敛粜。
故遇饥馑、水旱，籴贵民散，取余补足。
行魏国，国富强。
秦孝公商君，坏井田，开阡陌，急耕战赏，非古道，犹务本故，倾邻国雄诸侯。
庶人富者累巨万，贫者食糟糠；
国强者州域，弱者丧社稷。
始皇，遂天下，内兴功作，外攘夷狄，收泰半赋，发闾左戍。
男子力耕足粮饷，女子纺绩足衣服。
竭天下资财奉政，犹未足澹欲。
海内愁怨，遂溃畔。
汉兴，接秦敝，诸侯，民失作业大饥馑。
凡米石五千，人相食，死者过半。
高祖令民卖子，就食蜀、汉。
天下定，民亡盖臧，天子能具醇驷，将相乘牛车。
上约法省禁，轻田租，十五税一，量吏禄，度官，赋民。
山川、园池、市肆租税人，天子封君汤沐邑，皆私奉养，天子经费。
漕转关东粟中都官，岁过数十万石。
孝惠、高后间，衣食滋殖。
文帝位，躬修俭节，思安百姓。
管子曰：仓廪实知礼节。
民足治者，古，未尝闻。
古人曰：一夫耕，受饥；
一女织，受寒。
生时，亡度，物力必屈。
古治天下，悉，故畜积足恃。
背本趋末，食者甚众，天下大残；
淫侈俗，日日长，天下大赋。
残贼公行，莫止；
大命将泛，莫振救。
生者甚少靡者甚多，天下财产何蹶汉汉四十年矣，公私积犹哀痛。
失时雨，民狼顾；
岁恶入，请卖爵、子。
世饥穰，天行，禹、汤矣。
幸方二三千里旱，国胡相恤？
卒然边境急，数十百万众，国胡馈？
兵旱相乘，天下大屈，勇力者聚徒衡击，夫赢老易子咬骨。
政治未毕通，远方能疑者举争矣，骇图，岂将乎？
夫积贮者，天下大命。
苟粟多财余，何成？
攻取，守固，战胜。
怀敌附远，何招？
殴民归农，皆著本，使天下食基力，末技游食民转缘南亩，畜积足人乐所矣。
上感谊言，始开籍田，躬耕劝百姓。
圣王上民冻饥者，非能耕食，织衣，开资财道。
故尧、禹九年水，汤七年旱，国亡捐瘠者，畜积多备先具。
海内一，土地人民众避汤、禹，加亡天灾数年水旱，畜积未者，何？
地遗利，民余力，生谷土未尽垦，山泽利未尽，游食民未尽归农。
民贫，奸邪生。
贫生足，足生农，农地著，地著离乡轻家，民鸟兽，高城深池，严法重刑，犹能禁。
夫寒衣，待轻暖；
饥食，待甘旨；
饥寒身，顾廉耻。
人情，一日食饥，终岁制衣寒。
夫腹饥食，肤寒衣，慈父能保子，君安能民哉明主知然，故务民农桑，薄赋敛，广畜积，实仓廪，备水旱，故民。
民者，上所牧，趋利水走下，四方忘择。
夫珠玉金银，饥食，寒衣，然众贵者，上故。
物轻微易臧，握，周海内亡饥寒患。
令臣轻背主，民易乡，盗贼所劝，亡逃者轻资。
粟米布帛生地，长时，聚力，非一日成；
数石重，中人弗胜，奸邪所利，一日弗饥寒。
故明君贵五谷贱金玉。
农夫五口家，服役者下二人，能耕者过百亩，百亩收过百石。
春耕、夏耘，秋获、冬藏，伐薪樵，治官府，徭役；
春避风尘，夏避暑热，秋避阴雨，冬避寒冻，四时间亡日休息；
私送迎，吊死问疾，养孤长幼中。
勤苦，尚复水旱灾，急政暴赋，赋敛时，朝令暮具。
者半贾卖，亡者取倍称息，卖田宅、鬻子孙偿责者矣。
商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操奇赢，日游都市，乘上急，所卖必倍。
故男耕耘，女蚕织，衣必文采，食必梁肉；
亡农夫苦，仟佰。
富厚，交通王侯，过吏势，利相倾；
千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。
法律贱商人，商人富贵矣；
尊农夫，农夫贫贱矣。
故俗所贵，主所贱；
吏所卑，法所尊。
上下相反，恶乖迕，欲国富法立，。
方务，莫若使民务农矣。
欲民务农，贵粟；
贵粟道，使民粟赏罚。
募天下入粟县官，爵，除罪。
，富人爵，农民钱，粟所渫。
夫能入粟受爵，皆余者；
取余，供上，贫民赋损，所谓损余补足，令民利者。
顺民心，所补者三：一曰主足，二曰民赋少，三曰劝农功。
令民车骑马一匹者，复卒三人。
车骑者，天下武备，故复卒。
神农教曰：石城十仞，汤池百步，带甲百万，亡粟，弗能守。
观，粟者，王者大，政本务。
令民入粟受爵五大夫上，复一人耳，骑马功相远矣。
爵者，上所擅，口亡穷；
粟者，民所种，生地乏。
夫高爵免罪，人所甚欲。
使天下人入粟边，受爵免罪，过三岁，塞下粟必多矣。
文帝错言，令民入粟边，六百石爵上造，稍增四千石五大夫，万二千石大庶长，多少级数差。
错复奏言：陛下幸使天下入粟塞下爵，甚大惠。
窃恐塞卒食足大渫天下粟。
边食足支五岁，令入粟郡、县矣；
足支一岁上，时赦，勿收农民租。
，德泽加万民，民俞勤农。
后十三岁，孝景二年，令民半田租，三十税一。
后，上郡西旱，复修卖爵令，裁贾招民，徒复作，输粟县官除罪。
始造苑马广，宫室、列馆、车马益增修矣。
然娄敕司农务，民遂乐业。
武帝初七十年间，国家亡事，非遇水旱，民人家足，都鄙廪庾尽满，府库余财。
京师钱累百巨万，贯朽校。
太仓粟陈陈相，充溢露积外，腐败食。
众庶街巷马，阡陌间成群，乘牝者摈会聚。
吏者长子孙；
居官者姓号。
人人爱重犯法，先行谊黜愧辱焉。
罔疏民富，役财骄溢，；豪党徒武断乡曲。
宗室土，公卿大夫下争奢侈，室庐车服僭上亡限。
物盛衰，固变。
后，外事四夷，内兴功利，役费兴，民本。
董仲舒说上曰：《春秋》谷书，麦禾成书，见圣人五谷重麦禾。
关中俗种麦，岁失《春秋》所重，损生民具。
愿陛下幸诏大司农，使关中民益种宿麦，令毋后时。
言：古者税民过什一，求易共；
使民过三日，力易足。
民财内足养老尽孝，外足事上共税，下足蓄妻子极爱，故民说上。
秦然，商鞅法，改帝王制，除井田，民卖买，富者田连阡陌，贫者立锥地。
颛川泽利，管山林饶，荒淫越制，逾侈相高；
邑人君尊，里公侯富，小民安困？
加月更卒，，复正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍古；
田租口赋，盐铁利，二十倍古。
耕豪民田，见税什五。
故贫民常衣牛马衣，食犬彘食。
重贪暴吏，刑戮妄加，民愁亡聊，亡逃山林，转盗贼，赭衣半道，断狱岁千万数。
汉兴，循未改。
古井田法难卒行，宜少近古，限民名田，澹足，塞路。
奴婢，除专杀威。
薄赋敛，省徭役，宽民力。
然后善治。
仲舒死后，功费愈甚，天下虚耗，人复相食。
武帝末年，悔征伐事，封丞相富民侯。
下诏曰：方务，力农。
赵过搜粟都尉。
过能代田，一亩三。
岁代处，故曰代田，古法。
后稷始田，二耜耦，广尺、深尺曰，长终亩。
一亩三，一夫三百，播种中。
苗生叶上，稍耨陇草，贵阝土附苗根。
故《诗》曰：芸，黍稷。
芸，除草。
，附根。
言苗稍壮，耨辄附根。盛暑，陇尽根深，能风旱，故盛。
耕耘下种田器，皆便巧。
率十二夫田一井一屋，故亩五顷，耦犁，二牛三人，一岁收常过缦田亩一斛上，善者倍。
过使教田太常、三辅，大农置工巧奴事，作田器。
二千石遣令长、三老、力田里父老善田者受田器，学耕种养苗状。
民苦少牛，亡趋泽，故平都令光教过人挽犁。
过奏光丞，教民相庸挽犁。
率多人者田日三十亩，少者十三亩，故田多垦辟。
过试离宫卒田宫地，课谷皆多旁田，亩一斛上。
令命家田三辅公田，教边郡居延城。
后边城、河东、弘农、三辅、太常民皆便代田，力少谷多。
昭帝时，流民稍，田野益辟，颇蓄积。
宣帝位，吏多选贤良，百姓安土，岁数丰穰，谷石五钱，农人少利。
时大司农中丞耿寿昌善算能商功利，幸上，五凤中奏言：故事，岁漕关东谷四百万斛京师，卒六万人。
宜籴三辅、弘农、河东、上党、太原郡谷，足供京师，省关东漕卒过半。
白增海租三倍，天子皆计。
御史大夫萧望奏言：故御史属徐宫家东莱，言年加海租，鱼。
长老皆言武帝时县官尝渔，海鱼，后复予民，鱼。
夫阴阳感，物类相应，万事尽然。
寿昌欲近籴漕关内谷，筑仓治船，费值二万万余，动众功，恐生旱气，民灾。
寿昌习商功分铢事，深计远虑，诚未足任，宜故。
上听。
漕事果便，寿昌遂白令边郡皆筑仓，谷贱时增贾籴，利农，谷贵时减贾粜，名曰常平仓。
民便。
上下诏，赐寿昌爵关内侯。
蔡癸农使劝郡国，大官。
元帝位，天下大水，关东郡十一尤甚。
二年，齐地饥，谷石三百余，民多饿死，琅邪郡人相食。
位诸儒多言盐、铁官北假田官、常平仓，毋民争利。
上议，皆。
建章、甘泉宫卫、角抵、齐三服官，省禁苑予贫民，减诸侯王庙卫卒半。
减关中卒五百人，转谷赈贷穷乏。
后度足，独复盐铁官。
成帝时，天下亡兵革事，号安乐，然俗奢侈，蓄聚意。
永始二年，梁国、平原郡年伤水灾，人相食，刺史、守、相坐免。
哀帝位，师丹辅政，建言：古圣王莫设井田，然后治平。
孝文皇帝承亡周乱秦兵革后，天下空虚，故务劝农桑，帅节俭。
民始充实，未害，故民田奴婢限。
累世承平，豪富吏民訾数巨万，贫弱俞困。
盖君子政，贵循重改作，然所改者，将救急。
未详，宜略限。
天子下议。
丞相孔光、大司空何武奏请：诸侯王、列侯皆名田国中。
列侯长安，公主名田县道，关内侯、吏、民名田，皆毋过三十顷。
请侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏、民三十人。
期尽三年，犯者没入官。
时田宅奴婢贾减贱，丁、傅事，董贤隆贵，皆便。
诏书：须后，遂寝行。
宫室、苑囿、府库臧侈，百姓訾富文、景，然天下户口盛矣。
平帝崩，王莽居摄，遂篡位。
王莽汉承平业，匈奴称籓，百蛮宾服，舟车所通，尽臣妾，府库百官富，天下晏然。
莽一朝，心意未满，狭小汉家制度，疏阔。
宣帝始赐单印玺，天子同，西南夷钅句町称王。
莽遣使易单印，贬钅句町王侯。
二方始怨，侵犯边境。
莽遣兴师，发三十万众，欲同时十道，一举灭匈奴；
募发天下囚徒、丁男、甲卒转委输兵器，负海江、淮北边，使者驰传督趣，海内扰矣。
动欲慕古，度时宜，分裂州郡，改职作官，下令曰：汉氏减轻田租，三十税一，常更赋，癃咸，豪民侵陵，分田劫假，厥名三十，实十税五。
富者骄邪，贫者穷奸，俱陷辜，刑错。
更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆卖买。
男口满八，田过一井者，分余田九族乡党。
犯令，法死，。制度定，吏缘奸，天下謷謷然，陷刑者众。
后三年，莽知民愁，下诏诸食王田私属皆卖买，勿拘法。
然刑罚深刻，政誖乱。
边兵二十余万人仰县官衣食，度足，数横赋敛，民俞贫困。
常苦枯旱，亡平岁，谷贾翔贵。
末年，盗贼群，发军击，将吏放纵外。
北边青、徐地人相食，雒阳东米石二千。
莽遣三公将军开东方诸仓赈贷穷乏，分遣大夫谒者教民煮木酪；
酪食，重烦扰。
流民入关者数十万人，置养澹官廪，吏盗廪，饥死者什七八。
莽耻政所，下诏曰：予遭阳九厄，百六会，枯、旱、霜、蝗，饥馑荐臻，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，百姓流离。
凡货，金、钱、布、帛，夏、殷前详靡记云。
太公周立九府圜法：黄金方寸重一斤；
钱圜函方，轻重铢；
布、帛广二尺二寸幅，长四丈匹。
故货宝金，利刀，流泉，布布，束帛。
太公退，行齐。
管仲相桓公，通轻重权，曰：岁凶穰，故谷贵贱；
令缓急，故物轻重。
人君理，畜贾游市，乘民，百倍本矣。
故万乘国必万金贾，千乘国必千金贾者，利所。
计本量委足矣，然民饥饿者，谷所臧。
民余轻，故人君敛轻；
民足重，故人君散重。
守准平，使万室邑必万钟臧，臧繦千万；
千室邑必千钟臧，臧繦百万。
春奉耕，夏奉耘，耒耜器械，种饷粮食，必取澹焉。
桓公遂区区齐合诸侯，显伯名。
后百余年，周景王时患钱轻，将更铸大钱，单穆公曰：。
古者天降灾戾，乎量资币，权轻重，救民。
若堪重，多作轻行，废重，乎子权母行，小大利。
王废轻作重，民失资，能匮乎？
王图。
弗听，卒铸大钱，文曰宝货，肉皆周郭，劝农澹足，百姓蒙利焉。
秦天下，币二等：黄金溢名，上币；
铜钱质周钱，文曰半两，重文。
珠、玉、龟、贝、银、锡属器饰宝臧，币，然随时轻重常。
汉兴，秦钱重难，更令民铸荚钱。
黄金一斤。
轨逐利民蓄积余赢稽市，物痛腾跃，米石万钱，马匹百金。
天下平，高祖令贾人衣丝乘车，重税租困辱。
孝惠、高后时，天下初定，复弛商贾律，然市井子孙官吏。
孝文五年，钱益多轻，更铸四铢钱，文半两。
除盗铸钱令，使民放铸。
法使天下公顾租铸铜锡钱，敢杂铅铁巧者，罪黥。
然铸钱情，非杂巧，赢；
甚微，利甚厚。
夫事召祸法奸，令细民人操造币势，隐屏铸作，欲禁厚利微奸，黥罪日报，势止。
者，民人抵罪，多者一县百数，吏所疑，榜笞奔走者甚众。
夫县法诱民，使入陷井，孰积曩禁铸钱，死罪积下；
公铸钱，黥罪积下。
法若，上何赖焉？
，民钱，郡县同：轻钱，百加若干；
重钱，平称受。
法钱立，吏急壹虖，大烦苛，力能胜；
农事弃捐采铜者日蕃，释耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，五谷多；
善人怵奸邪，愿民陷刑戮：将甚详，奈何忽国知患，吏议必曰禁。
禁术，伤必大。
令禁铸钱，钱必重。
重利深，盗铸云，弃市罪足禁矣奸数胜法禁数溃，铜使然。
故铜布天下，祸博矣。
博祸除，七福致。
何谓七福？
上收铜勿令布，民铸钱，黥罪积，一矣。
伪钱蕃，民相疑，二矣。
采铜铸作者反耕田，三矣。
铜毕归上，上挟铜积御轻重，钱轻术敛，重术散，货物必平，四矣。
作兵器，假贵臣，多少制，贵贱，五矣。
临万货，调盈虚，收奇羡，官富实末民困，六矣。
制吾弃财，匈奴逐争民，敌必怀，七矣。
故善天下者，祸福，转败功。
久退七福行博祸，臣诚伤。
时，吴诸侯山铸钱，富埒天子，后卒叛逆。
邓通，大夫，铸钱，财过王者。
故吴、邓钱布天下。
武帝文、景蓄，忿胡、粤害，位数年，严助、朱买臣等招徠东瓯，事两粤，江、淮间萧然烦费矣。
唐蒙、司马相始开西南夷，凿山通道千余里，广巴、蜀，巴、蜀民焉。
彭吴穿秽貊、朝鲜，置沧海郡，燕、齐间靡然发动。
王恢谋马邑，匈奴绝亲，侵扰北边，兵连解，天下共劳。
干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰相奉，百姓抏敝巧法，财赂衰耗澹。
人物者补官，货者除罪，选举陵夷，廉耻相冒，武力进，法严令具。
兴利臣始。
后，卫青岁数万骑击匈奴，遂取河南地，筑朔方。
时通西南夷道，作者数万人，千里负担馈饷，率十余钟致一石，散币邛、僰辑。
数岁道通，蛮夷数攻，吏发兵诛。
悉巴、蜀租赋足更，募豪民田南夷，入粟县官，内受钱都内。
东置沧海郡，人徒费疑南夷。
兴十余万人筑卫朔方，转漕甚远，山东咸劳，费数十百巨万，府库虚。
募民能人奴婢终身复，郎增秩，入羊郎，始。
后四年，卫青岁十余万众击胡，斩捕首虏士受赐黄金二十余万斤，汉军士马死者十余万，兵甲转漕费焉。
大司农陈臧钱经赋税竭，足奉战士。
司请令民买爵赎禁锢免减罪；
请置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡值三十余万金。
诸买武功爵官首者试补吏，先除；
千夫王大夫；
爵乐卿。显军功。
军功多超等，大者封侯、卿大夫，小者郎。
吏道杂多端，官职秏废。
公孙弘《春秋》义绳臣下取汉相，张汤峻文决理廷尉，见知法生，废格、沮诽穷治狱矣。
明年，淮南、衡山、江都王谋反迹见，公卿寻端治，竟党，坐死者数万人，吏益惨急法令察。
时，招尊方正贤良文学士，公卿大夫。
公孙弘实相，布，食重味，下先，然益俗，稍务功利矣。
明年，票骑击胡，大克获。
浑邪王率数万众降，汉发车三万两迎。
，受赏，赐功士。
先十余岁，河决，灌梁、楚地，固数困，缘河郡堤塞河，辄坏决，费胜计。
后番系欲省底柱漕，穿汾、河渠溉田；
郑时渭漕回远，凿漕直渠长安华阴；
朔方穿溉渠。
作者数万人，历二三期功未就，费巨万十数。
天子伐胡故，盛养马，马食长安者数万匹，卒掌者关中足，调旁近郡。
胡降者数万人皆厚赏，衣食仰县官，县官，天子损膳，解乘舆驷，御府禁臧澹。
明年，山东水灾，民多饥乏，天子遣使虚郡国仓廪振贫。
犹足，募豪富人相假贷。
尚能相救，徙贫民关西，充朔方南新秦中，七十余万口，衣食皆仰县官。
数岁贷产业，使者分部护，冠盖相望，费亿计，县官大空。
富商贾滞财役贫，转毂百数，废居居邑，封君皆氐首仰焉。
冶铸煮盐，财累万金，佐公家急，黎民重困。
天子公卿议，更造钱币澹，摧浮淫徒。
时禁苑白鹿少府多银、锡。
孝文更造四铢钱，岁四十余年，建元，少，县官多铜山铸钱，民盗铸，胜数。
钱益多轻，物益少贵。
司言曰：古者皮币，诸侯聘享。
金三等，黄金上，白金中，赤金下。
半两钱法重四铢，奸盗摩钱质取鋊，钱益轻薄物贵，远方币烦费省。
白鹿皮方尺，缘缋，皮币，值四十万。
王侯、宗室朝觐、聘享，必皮币荐璧，然后行。
造银锡白金。
天莫龙，地莫马，人莫龟，故白金三品：一曰重八两，圜，文龙，名白撰，值三千；
二曰重养小，方，文马，值五百；
三曰复小，橢，文龟，值三百。
令县官销半两钱，更铸三铢钱，重文。
盗铸诸金钱罪皆死，吏民犯者胜数。
东郭咸阳、孔仅大农丞，盐铁事，桑弘羊贵幸。
咸阳，齐大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆产累千金，故郑时进言。
弘羊，洛阳贾人子。心计，年十三侍中。
法益严，吏多废免。
兵革数动，民多买复五大夫、千夫，征发士益鲜。
除千夫、五大夫吏，欲者马；
故吏皆適令伐棘上林，作昆明池。
明年，大将军、票骑大击胡，赏赐五十万金，军马死者十余万匹，转漕、车甲费焉。
时财匮，战士颇禄矣。
司言三铢钱轻，轻钱易作奸诈，更请郡国铸五铢钱，周郭质，令摩取鋊。
大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：山海，天地臧，宜属少府，陛下弗私，属大农佐赋。
愿募民费，官器作煮盐，官牢盆。
浮食奇民欲擅斡山海货，致富羡，役利细民。
沮事议，胜听。
敢私铸铁器、煮盐者，釱左趾，没入器物。
郡铁者，置小铁官，使属所县。
使仅、咸阳乘传举行天下盐、铁，作官府，除故盐、铁家富者吏。
吏益多贾人矣。
商贾币变，多积货逐利。
公卿言：郡国颇灾害，贫民产业者，募徙广饶地。
陛下损膳省，禁钱振元元，宽贷，民齐南亩，商贾滋众。
贫者畜积，皆仰县官。
诸贾人末作贳贷卖买，居邑贮积诸物，商取利者，市籍，物占，率缗钱二千算一。
诸作租铸，率缗钱四千算一。
非吏者、三老、北边骑士，轺车一算；
商贾人轺车二算。
匿占，占悉，戍边一岁，没入缗钱。
能告者，半畀。
贾人市籍，家属，皆名田，便农。
敢犯令，没入田货。
时，豪富皆争匿财，唯卜式数求入财助县官。
天子超式中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，风百姓。
初，式愿官，上强，稍迁齐相。
语《传》。
孔仅使天下铸作器，三年中大司农，列九卿。
桑弘羊大司农中丞，管诸会计事，稍稍置均输通货物。
始令吏入谷补官，郎六百石。
造白金、五铢钱后五岁，赦吏民坐盗铸金钱死者数十万人。
发觉相杀者，胜计。
赦者百余万人。
然能半，天下大氐虑皆铸金钱矣。
犯法者众，吏能尽诛，遣博士褚大、徐偃等分行郡国，举徒守、相利者。
御史大夫张汤方贵事，减宣、杜周等中丞，义纵、尹齐、王温舒等惨急苛刻九卿，直指夏兰属始。
大农颜异诛矣。
初，异济南亭长，廉直稍迁九卿。
上汤造白鹿皮币，问异。
异曰：王侯朝贺仓璧，直数千，皮荐反四十万，本末相称。
天子说。
汤异隙，人告异议，事下汤治。
异客语，客语初令下便者，异应，微反脣。
汤奏异九卿见令便，入言腹非，论死。
后腹非法，公卿大夫多谄谀取容。
天子下缗钱令尊卜式，百姓终莫分财佐县官，告缗钱纵矣。
郡国铸钱，民多奸铸，钱多轻，公卿请令京师铸官赤仄，一五，赋官非赤仄行。
白金稍贱，民弗宝，县官令禁，益，岁余终废行。
岁，汤死民思。
后二岁，赤仄钱贱，民巧法，便，废。
悉禁郡国毋铸钱，专令上林三官铸。
钱多，令天下非三官钱行，诸郡国前所铸钱皆废销，输入铜三官。
民铸钱益少，计费能相，唯直工大奸盗。
杨告缗遍天下，中家上大氐皆遇告。
杜周治，狱少反者。
分遣御史、廷尉正监分曹，治郡国缗钱，民财物亿计；奴婢千万数；田，大县数百顷，小县百余顷；
宅。商贾中家上大氐破，民甘食衣，事畜臧业，县官盐、铁、缗钱故，少饶矣。
益广关，置左右辅。
初，大农斡盐铁官布多，置水衡，欲主盐铁。
杨告缗，上林财物众，令水衡主上林。
上林充满，益广。
时粤欲汉船战逐，大修昆明池，列馆环。
治楼船，高十余丈，旗织加上，甚壮。
天子感，作柏梁台，高数十丈。
宫室修，繇日丽。
分缗钱诸官，水衡、少府、太仆、大农置农官，郡县没入田田。
没入奴婢，分诸苑养狗、马、禽兽，诸官。
官益杂置多，徒奴婢众，下河漕度四百万石，官籴足。
所忠言：世家子弟富人斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。
征诸犯令，相引数千人，名曰株送徒。
入财者补郎，郎选衰矣。
时山东河灾，岁登数年，人相食，方二三千里。
天子怜，令饥民流就食江、淮间，欲留，留处。
使者冠盖相属道护，下巴、蜀粟赈焉。
明年，天子始巡郡国。
东度河，河东守意行，辩，杀。
行西逾陇，卒，官食，陇西守杀。
上北萧关，数万骑行猎新秦中，勒边兵归。
新秦中千里亭徼，诛北地太守下，令民畜边县，官假马母，三岁归，息什一，除告缗，充入新秦中。
宝鼎，立后土、泰一祠，公卿白议封禅事，郡国皆豫治道，修缮故宫，驰道县，县治宫储，设共具，望幸。
明年，南粤反，西羌侵边。
天子山东澹，赦天下囚，南方楼船士二十余万人击粤，发三河西骑击羌，数万人度河筑令居。
初置张掖、酒泉郡、上郡朔方、西河、河西开田官，斥塞卒六十万人戊田。
中国缮道馈粮，远者三千，近者千余里，皆仰大农。
边兵足，发武库、工官兵器澹。
车骑马乏，县官钱少，买马难，著令，令封君下三百石吏上差牝马天下亭，亭畜字马，岁课息。
齐相卜式上书，愿父子死南粤。
天子下诏褒扬，赐爵关内侯，黄金四十斤，田十顷。
布告天下，天下莫应。
列侯百数，皆莫求军。
饮酎，少府省金，列侯坐酎金失侯者百余人。
卜式御史大夫。
式位，见郡国多便县官作盐铁，器苦恶，贾贵，强令民买。
船算，商者少，物贵，孔仅言船算事。
汉连兵三岁，诛羌，灭两粤，番禺西蜀南者置初郡十七，故俗治，赋税。
南阳、汉中，地初郡吏卒奉食币物，传车马具。
初郡时时小反，杀吏，汉发南方吏卒诛，间岁万余人，费皆仰大农。
大农均输调盐铁助赋，故能澹。
然兵所过县，县訾毋乏，敢言轻赋法矣。
明年，元封元年，卜式贬太子太傅。
桑弘羊治粟都尉，大农，尽代仅斡天下盐铁。
弘羊诸官市相争，物故腾跃，天下赋输偿僦费，请置大农部丞数十人，分部主郡国，置均输、盐、铁官，令远方物异时商贾所转贩者赋，相灌输。
置平准京师，都受天下委输。
召工官治车诸器，皆仰大农。
大农诸官尽笼天下货物，贵卖，贱买。
，富商大贾亡所牟大利反本，万物腾跃。
故抑天下物，名曰平准。
天子然许。
天子北朔方，东封泰山，巡海上，旁北边归。
所过赏赐，帛百余万匹，钱、金巨万计，皆取足大农。
弘羊请令民入粟补吏，罪赎。
令民入粟甘泉差，复终身，复告缗。
郡输急处。诸农致粟，山东漕益岁六百万石。
一岁中，太仓、甘泉仓满。
边余谷，诸均输帛五百万匹。
民益赋天下饶。
弘羊赐爵左庶长，黄金者百焉。
岁小旱，上令百官求雨。
卜式言曰：县官食租衣税，弘羊令吏坐市列，贩物求利。
亨弘羊，天雨。
久，武帝疾病，弘羊御史大夫。
昭帝位六年，诏郡国举贤良文学士，问民所疾苦，教化要。
皆对愿盐、铁、酒榷均输官，毋天下争利，视俭节，然后教化兴。
弘羊难，国家大业，所制四夷，安边足本，废。
丞相千秋共奏酒酤。
弘羊国兴大利，伐功，欲子弟官，怨望大将军霍光，遂上官桀等谋反，诛灭。
宣、元、成、哀、平五世，所变改。
元帝时尝盐、铁官，三年复。
贡禹言：铸钱采铜，一岁十万人耕，民坐盗铸陷刑者多。
富人臧钱满室，犹厌足。
民心动摇，弃本逐末，耕者能半，奸邪禁，原钱。
疾末者绝本，宜采珠、玉、金、银铸钱官，毋复币，除贩卖租铢律，租税、禄、赐皆布、帛谷，使百姓壹意农桑。
议者交易待钱，布、帛尺寸分裂。
禹议寝。
孝武元狩五年三官初铸五铢钱，平帝元始中，成钱二百八十亿万余云。
王莽居摄，变汉制，周钱子母相权，更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十。
造契刀、错刀。
契刀，环大钱，身形刀，长二寸，文曰契刀五百。
错刀，黄金错文，曰一刀直五千。
五铢钱凡四品，行。
莽真，书刘字金、刀，错刀、契刀五铢钱，更作金、银、龟、贝、钱、布品，名曰宝货。
小钱径六分，重一铢，文曰小钱直一。
次七分，三铢，曰幺钱一十。
次八分，五铢，曰幼钱二十。
次九分，七铢曰中钱三十。
次一寸，九铢，曰壮钱四十。
前大钱五十，钱货六品，直文。
黄金重一斤，直钱万。
朱提银重八两一流，直一千五百八十。
银一流直千。
银货二品。
元龟冉长尺二寸，直二千一百六十，大贝十朋。
公龟九寸，直五百，壮贝十朋。
侯龟七寸上，直三百，幺贝十朋。
子龟五寸上，直百，小贝十朋。
龟宝四品。
小贝寸二分上，二枚一朋，直十。
盈寸二分，漏度朋，率枚直钱三。
贝货五品。
小布长寸五分，重十五铢，文曰小布一百。
小布上，相长一分，相重一铢，文布名，直加一百。
上大布，长二寸四分，重一两，直千钱矣。
布货十品。
凡宝货三物，六名，二十八品。
铸作钱布皆铜，淆连锡，文质周郭放汉五铢钱云。
金、银物杂，色纯，龟盈五寸，贝盈六分，皆宝货。
元龟蔡，非四民所居，者，入大卜受直。
百姓愦乱，货行。
民私五铢钱市买。
莽患，下诏：敢非井田、挟五铢钱者惑众，投诸四裔御魑魅。
农、商失业，食、货俱废，民涕泣市道。
坐卖买田、宅、奴婢、铸钱抵罪者，公卿大夫庶人，称数。
莽知民愁，行小钱直一，大钱五十，二品行，龟、贝、布属寝。
莽性躁扰，能，所兴造，必欲依古经文。
国师公刘歆言周泉府官，收雠，欲，《易》所谓理财正辞，禁民非者。
莽下诏曰：夫《周礼》赊、贷，《乐语》五均，传记斡焉。
开赊贷，张五均，设诸斡者，所齐众庶，抑。
《周官》税民：凡田耕殖，三夫税；
城郭中宅树艺者毛，三夫布；
民浮游事，夫布一匹。
能布者，冗作，县官衣食。
诸取众物、鸟、兽、鱼、鳖、百虫山林、水泽畜牧者，嫔妇桑蚕、织纴、纺绩、补缝，工匠、医、巫、卜、祝方技、商贩、贾人坐肆、列里区、谒舍，皆占所所县官，除本，计利，十一分，一贡。敢占、占实者，尽没入所采取，作县官一岁。
诸司市常四时中月实定所掌，物上、中、下贾，市平，毋拘所。
众民卖买五谷、布帛、丝绵物，周民雠者，均官考检厥实，本贾取，毋令折钱。
万物卬贵，过平一钱，平贾卖民。
贾氐贱，减平者，听民相市，防贵庾者。
民欲祭祀、丧纪者，钱府所入工、商贡赊，祭祀过旬日，丧纪毋过三月。
民乏绝，欲贷治产业者，均授，除费，计所受息。毋过岁什一。
羲鲁匡言：名山、大泽，盐、铁、钱、布、帛，五均赊贷，斡县官，唯酒酤独未斡。
酒者，天美禄，帝王所颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾。
百礼会，非酒行。
故《诗》曰酒酤，《论语》曰酤酒食，二者非相反。
夫《诗》承平世，酒酤官，旨便人，相御。
《论语》孔子周衰乱，酒酤民，薄恶诚，疑弗食。
绝天下酒，行礼相养；
放亡限，费财伤民。
请法古，令官作酒，二千五百石一均，率开一卢卖，雠五十酿准。
一酿粗米二斛，曲一斛，成酒六斛六斗。
市月朔米曲三斛，计贾参分，一酒一斛平。
除米曲本贾，计利什分，七入官，三糟、灰炭工器、薪樵费。
羲置命士督五均、六斡，郡数人，皆富贾。
落阳薛子仲、张长叔、临菑姓伟等，乘传求利，交错天下，郡县通奸，多张空簿，府臧实，百姓俞病。
莽知民苦，复下诏曰：夫盐，食肴将；
酒，百药长，嘉会；
铁，田农本；
名山、大泽，饶衍臧；
五均、赊贷，百姓所取平，卬澹；
铁布、铜冶，通行，备民。
六者，非编户齐民所能家作，必卬市，贵数倍，买。
豪民富贾，要贫弱，先圣知然，故斡。
一斡设科条防禁，犯者罪死。
奸吏猾民侵，众庶安生。
后五岁，天凤元年，复申下金、银、龟、贝货，颇增减贾直。
大、小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分奇，广八分，圜径二分半，足枝长八分，间广二分，文右曰货，左曰布，重二十五铢，直货泉二十五。
货泉径一寸，重五铢，文右曰货，左曰泉，枚直一，货布二品行。
大钱行久，，恐民挟止，令民独行大钱，新货泉俱枚直一，行尽六年，毋复挟大钱矣。
壹易钱，民破业，大陷刑。
莽私铸钱死，非沮宝货投四裔，犯法者多，胜行，更轻法；私铸作泉布者，妻子没入官奴婢；
吏伍，知举告，同罪；
非沮宝货，民罚作一岁，吏免官。
犯者俞众，五人相坐皆没入，郡国槛车铁锁，传送长安钟官，愁苦死者什六七。
作货布后六年，匈奴侵寇甚，莽大募天下囚徒、人奴，名曰猪突豨勇，壹切税吏民，訾三十取一。
令公卿下郡县黄绶吏，皆保养军马，吏尽复民。
民摇手触禁，耕桑，徭役烦剧，枯、旱、蝗虫相。
制作未定，上公侯，下小吏，皆奉禄，私赋敛，货赂上流，狱讼决。
吏苛暴立威，旁缘莽禁，侵刻小民。
富者保，贫者存，盗贼，依阻山泽，吏能禽覆蔽，浸淫日广，青、徐、荆楚地万数。
战斗死亡，缘边四夷所系虏，陷罪，饥疫，人相食，莽未诛，天下户口减半矣。
发猪突豨勇后四年，汉兵诛莽。
后二年，世祖受命，荡涤烦苛，复五铢钱，天下更始。
赞曰：《易》称裒多益寡，称物平施，《书》云茂迁，周泉府官，《孟子》非狗彘食人食知敛，野饿殍弗知发。
故管氏轻重，李悝平籴，弘羊均输，寿昌常平，徠。
顾古数，吏良令行，故民赖利，万国作乂。
孝武时，国饶，民益赋，次。
王莽，制度失中，奸轨弄权，官民俱竭，亡次矣。
《洪范》八政，三曰祀。
祀者，所昭孝事祖，通神明。
下禽兽，豺獭祭。
圣王典礼。
民精爽贰，齐肃聪明者，神降，男曰觋，女曰巫，使制神处位，牲器。
使先圣后，能知山川，敬礼仪，明神事者，祝；
能知四时牺牲，坛场上下，氏姓所者，宗。
故神民官，司序，相乱。
民神异业，敬黩，故神降嘉生，民物序，灾祸，所求匮。
少昊衰，九黎乱德，民神杂扰，放物。
家巫史，享祀度，黩齐明神弗蠲。
嘉生降，祸灾荐臻，莫尽气。
颛顼受，命南正重司天属神，命火正黎司地属民，使复旧常，亡相侵黩。
共工氏霸九州，子曰句龙，能平水土，死社祠。
烈山氏王天下，子曰柱，能殖百谷，死稷祠。
《虞书》曰：舜璇玑玉衡，齐七政。
遂类上帝，禋六宗，望秩山川，遍群神。
揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。
岁二月，东巡狩，岱宗。
岱宗，泰山。
柴，望秩山川。
遂见东后。
东后者，诸侯。
合时月正日，同律、度、量、衡，修五礼、五乐，三帛二生一死贽。
五月，巡狩南岳。
南岳者，衡山。
八月，巡狩西岳。
西岳者，华山。
十一月，巡狩北岳。
北岳者，恒山。
皆岱宗礼。
中岳，嵩高。
五载一巡狩。
后十三世，帝孔甲，淫德神，神黩，二龙。
后十三世，汤伐桀，欲迁夏社，，作《夏社》。
迁烈山子柱，周弃代稷祠。
后八世，帝太戊桑穀生廷，一暮大拱，惧。
伊陟曰：祆胜德。
太戊修德，桑穀死。
伊陟赞巫咸。
后十三世，帝武丁傅说相，殷复兴焉，称高宗。
雉登鼎耳雊，武丁惧。
祖己曰：修德。
武丁，位永宁。
后五世，帝乙嫚神震死。
后三世，帝纣淫乱，武王伐。
观，始未尝肃祇，后稍怠嫚。
周公相成王，王道大洽，制礼作乐，天子曰明堂、辟雍，诸侯曰泮宫。
郊祀后稷配天，宗祀文王明堂配上帝。
四海内职助祭。
天子祭天下名山、大川，怀柔百神，咸秩文。
五岳视三公，四渎视诸侯。
诸侯祭疆内名山、大川，大夫祭门、户、井、灶、中霤五祀，士、庶人祖考。
典礼，淫祀禁。
后十三世，世益衰，礼乐废。
幽王道，犬戎所败，平王东徙雒邑。
秦襄公攻若救周，列诸侯，居西，主少昊神，作西畤，祠白帝，牲駠驹、黄牛、羝羊一云。
后十四年，秦文公东猎汧、渭间，卜居吉。
文公梦黄蛇天下属地，口止鄜衍。
文公问史敦，敦曰：上帝征，君祠。
作鄜畤，三牲郊祭白帝焉。
未作鄜，雍旁故吴阳武畤，雍东畤，皆废祀。
曰：古雍州积高，神明隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云。
盖黄帝时尝事，晚周郊焉。
作鄜后九年，文公获若石云，陈仓北阪城祠。
常夜，光辉若流星，东方，集祠城，若雄雉，声殷殷云，野鸡夜鸣。
一牢祠，名曰陈宝。
作陈宝祠后七十一年，秦德公立，卜居雍。
子孙饮马河，遂都雍。
雍诸祠兴。
三百牢鄜。
作伏祠。
磔狗邑四门，御蛊灾。
后四年，秦宣公作密畤渭南，祭青帝。
后十三年，秦穆公立，病卧五日寤，寤，言梦见上帝，上帝命穆公平晋乱。
史书藏府。
后世皆曰上天。
穆公立九年，齐桓公霸，会诸侯蔡丘，欲封禅。
管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，夷吾所记者十二焉。
昔怀氏封泰山，禅云云；
虙羲封泰山，禅云云；
神农氏封泰山，禅云云；
炎帝封泰山，禅云云；
黄帝封泰山，禅亭亭；
颛顼封泰山，禅云云；
帝喾封泰山，禅云云；
尧封泰山，禅云云；
舜封泰山，禅云云；
禹封泰山，禅会稽；
汤封泰山，禅云云；
周成王封泰山，禅社首；皆受命然后封禅。
桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；
西伐，束马县车，上卑耳山；
南伐召陵，登熊耳山，望江、汉。
兵车会三，乘车会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违。
昔三代受命，何异乎？
管仲睹桓公穷辞，设事，曰：古封禅，鄗上黍，北里禾，所盛；
江、淮间一茅三脊，所藉。
东海致目鱼，西海致北翼鸟。
然后物召者十五焉。
凤凰、麒麟，嘉禾生，蓬蒿、藜莠茂，鸱枭群翔，欲封禅，乎？
桓公止。
岁，秦穆公纳晋君夷吾。
后三置晋国君，平乱。
穆公立三十九年卒。
后五十年，周灵王位。
时诸侯莫朝周，苌弘明鬼神事，设射，者，诸侯朝者。
依物怪，欲致诸侯。
诸侯弗，周室愈微。
后二世，敬王时，晋人杀苌弘。
时，季氏专鲁，旅泰山，仲尼讥。
秦宣公作密畤后二百五十年，秦灵公吴阳作上畤，祭黄帝；
作下畤，祭炎帝。
后四十八年，周太史儋见秦献公曰：周始秦国合，五百载复合，合七十年伯王焉。
儋见后七年，栎阳雨金，献公金瑞，故作畦畤栎阳，祀白帝。
后百一十岁，周赧王卒，九鼎入秦。
曰，周显王四十二年，宋太丘社亡，鼎沦没泗水彭城下。
赧王卒后七年，秦庄襄王灭东周，周祀绝。
后二十八年，秦天下，称皇帝。
秦始皇帝位，曰：黄帝土德，黄龙地螾见。
夏木德，青龙止郊，草木鬯茂。
殷金德，银山溢。
周火德，赤乌符。
秦变周，水德时。
昔文公猎，获黑龙，水德瑞。
秦更名河曰德水，冬十月年首，色尚黑，度六名，音上大吕，事统上法。
帝位三年，东巡郡县，祠驺峄山，颂功业。
齐、鲁儒生博士七十人，泰山下。
诸儒生议曰：古者封禅蒲车，恶伤山土、石、草、木；
扫地祠，席苴秸，言易遵。
始皇闻议乖异，难施，黜儒生。
遂除车道，上泰山阳。
颠，立石颂德，明封。
阴道上，禅梁父。
礼颇采泰祝祀雍上帝所，封臧皆秘，世记。
始皇上泰山，中阪遇暴风雨，休大树下。
诸儒黜，封禅，闻始皇遇风雨，讥。
始皇遂东游海上，行礼祠名山川八神，求仙人羡门属。
八神将古，曰太公作。
齐所齐，天齐。
祀绝，莫知时。
八神：一曰天主，祠天齐。
天齐渊水，居临菑南郊山下下者。
二曰地主，祠泰山梁父。
盖天阴，祠必高山下畤，命曰畤；
地贵阳，祭必泽中圜丘云。
三曰兵主，祠蚩尤。
蚩尤东平陆监乡，齐西竟。
四曰阴主，祠三山；
五曰阴主，祠罘山；
六曰月主，祠莱山：皆齐北，勃海。
七曰日主，祠盛山。
盛山斗入海，居齐东北阳，迎日云。
八曰四时主，祠琅邪。
琅邪齐东北，盖岁所始。
皆牢具祠，巫祝所损益，圭、币杂异焉。
齐威、宣时，驺子徒论著终始五德运，秦帝齐人奏，故始皇采。
宋毋忌、正伯侨、元尚、羡门高后，皆燕人，方仙道，形解销化，依鬼神事。
驺衍阴阳主运显诸侯，燕、齐海上方士传术能通，然怪迂阿谀苟合徒兴，胜数。
威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛州。
三神山者，传勃海中，人远。
盖尝者，诸仙人死药皆焉。
物、禽兽尽白，黄金、银宫阙。
未，望云；
，三神山反居水下，水临。
患，风辄引船，终莫能云。
世主莫甘心焉。
秦始皇海上，方士争言。
始皇恐弗，使人赍童男女入海求。
船交海中，皆风解，曰未能，望见焉。
明年，始皇复游海上，琅邪，过恒山，上党归。
后三年，游碣石，考入海方士，上郡归。
后五年，始皇南湘山，遂登会稽，海上，遇海中三神山奇药。
，沙丘崩。
二世元年，东巡碣石，海，南历泰山，会稽，皆礼祠，胡亥刻勒始皇所立石书旁，章始皇功德。
秋，诸侯叛秦。
三年二世弑死。
始皇封禅后十二年秦亡。
诸儒生疾秦皇焚《诗》、《书》，诛灭文学，百姓怨法，天下叛，皆说曰：始皇上泰山，风雨所击，封禅云。
昔三代居，皆河、洛间，故嵩高中岳，四岳方，四渎咸山东。
秦称帝，都咸阳，五岳、四渎皆东方。
五帝秦，迭兴迭衰，名山、大川诸侯，天子，礼损益世殊，胜记。
秦天下，令祠官所常奉天地、名山、大川、鬼神序。
崤东，名山五，大川祠二。
曰太室。
太室，嵩高。
恒山、泰山、会稽、湘山。
水曰，曰淮。
春脯酒岁祷，泮冻；
秋涸冻；
冬塞祷祠。
牲牛犊一，牢具、圭、币异。
华西，名山七，名川四。
曰华山、薄山。
薄山者，襄山。
岳山、岐山、吴山、鸿冢、渎山。
渎山，蜀岷山。
水曰河，祠临晋；
沔，祠汉中；
湫渊，祠朝；
江水，祠蜀。
春秋泮涸祷塞东方山川。
牲牛犊，牢具、圭、币异。
四大冢鸿、岐、吴、岳，皆尝禾。
陈宝节祠，河加尝醪。
皆雍州域，近天子都，故加车一乘，駠驹四。
霸、产、丰、涝、泾、渭、长水，皆大山、川数，近咸阳，尽山川祠，诸加。
汧、洛二渊，鸣泽，蒲山、岳壻山属，小山川，皆祷塞、泮、涸祠，礼必同。
雍日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、辰星、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逐属，百余庙。
西数十祠。
湖周天子祠。
下邽天神。
杜、毫五杜主祠、寿星祠；
雍、菅庙祠杜主。
杜主，故周右将军，秦中小鬼神者。
岁时奉祠。
唯雍四畤上帝尊；光景动人民，唯陈宝。
故雍四畤，春岁祠祷，泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，四中月月祠，陈宝节一祠。
春、夏骍，秋、冬。
畤驹四匹，木寓龙一驷，木寓车马一驷，帝色。
黄犊羔四，圭、币数，皆生瘗埋，俎豆具。
三年一郊。
秦十月岁首，故常十月上宿郊见，通权火，咸阳旁，衣上白，经祠云。
西畤、畦畤，祠故，上亲。
名山川诸神八神属，上过祠，。
郡县远方祠者，民奉祠，天子祝官。
祝官秘祝，灾祥，辄祝祠移过下。
汉兴，高祖初，杀大蛇，物曰：蛇，白帝子，杀者赤帝子。
高祖祷丰枌榆社，徇沛，沛公，祀蚩尤，衅鼓旗。
遂十月霸上，立汉王。
十月年首，色上赤。
二年，东击项籍入关，问：故秦时上帝祠何帝？
对曰：四帝，白、青、黄、赤帝祠。
高祖曰：吾闻天五帝，四，何？
高祖曰：吾知矣，待具五。
立黑帝祠，名曰北畤。
司进祠，上亲。
悉召故秦祀官，复置太祝、太宰，故仪礼。
令县公社。
下诏曰：吾甚重祠敬祭。
上帝祭山川诸神祠者，时礼祠故。
后四岁，天下定，诏御史令丰治枌榆社，常时，春羊、彘祠。
令祝立蚩尤祠长安。
梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上属；
晋巫祠五帝、东君、云中君、巫社、巫祠、族人炊属；
秦巫祠杜主、巫保、族累属；
荆巫祠堂下、巫先、司命、施糜属；
九天巫祠九天：皆岁时祠宫中。
河巫祠河临晋，南山巫祠南山、秦中。
时日。
后二岁，言曰周兴邑立后稷祠，血食天下。
高祖制诏御史：令天下立灵星祠，常岁时祠牛。
高祖十年春，司清令县常春二月腊祠稷羊、彘，民里社裁祠。
文帝位十三年，下诏曰：秘祝官移过下，朕甚弗取，除。
始，名山、大川诸侯，诸侯祝奉祠，天子官。
齐、淮南国废，令太祝尽岁时致礼故。
明年，岁登，诏司增雍五畤路车一乘，驾具；
西畤、畦畤寓车一乘，寓马四匹，驾具；
河、湫、汉水，玉加二；
诸祀皆广坛场，圭、币、俎豆差加。
鲁人公孙臣上书曰：始秦水德，汉受，推终始传，汉土德，土德应黄龙见。
宜改正朔，服色上黄。
时丞相张苍律历，汉水德时，河决金堤，符。
年始冬十月，色外黑内赤，德相应。
公孙臣言非，。
明年，黄龙见成纪。
文帝召公孙臣，博士，诸生申明土德，草改历、服色事。
夏，下诏曰：异物神见成纪，毋害民，岁年。
朕郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳朕劳。
司皆曰：古者天子夏亲郊祀上帝郊，故曰郊。
，夏四月文帝始幸雍郊见五畤，祠衣皆上赤。
赵人新垣平望气见上，言长安东北神气，成五采，若人冠冕焉。
曰东北，神明舍；西方，神明墓。
天瑞下，宜立祠上帝，合符应。
作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面五门，帝色。
祠所仪雍五畤。
明年夏四月，文帝亲霸渭会，郊见渭阳五帝。
五帝庙临渭，北穿薄池沟水。
权火举祠，若光辉然属天焉。
贵平上大夫，赐累千金。
使博士诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩封禅事。
文帝长门，若见五人道北，遂直立五帝坛，祠五牢。
明年，平使人持玉杯，上书阙下献。
平言上曰：阙下宝玉气者。
视，果献玉杯者，刻曰人主延寿。
平言臣候日中。
始更十七年元年，令天下大酺。
平言曰：周鼎亡泗水中，河决通泗，臣望东北汾阴直金宝气，意周鼎乎？
兆见迎。
上使使治庙汾阴南，临河，欲祠周鼎。
人上书告平所言皆诈。
下吏治，诛夷平。
后，文帝怠改正、服、鬼神事，渭阳、长门五帝使祠官，时致礼，焉。
明年，匈奴数入边，兴兵守御。
数岁孝景位。
十六年，祠官岁时祠故，所兴。
武帝初位，尤敬鬼神祀。
汉兴六十余岁矣，天下艾安，缙绅属皆望天子封禅改正度，上乡儒术，招贤良。
赵绾、王臧等文学公卿，欲议古立明堂城南，朝诸侯，草巡狩封禅、改历、服色事，未就。
窦太后儒术，使人微伺赵绾等奸利事，按绾、臧，绾、臧杀，诸所兴皆废。
六年，窦太后崩。
明年，征文学士。
明年，上初雍，郊见五畤。
后常三岁一郊。
时上求神君，舍上林中磃氏馆。
神君者，长陵女子，乳死，见神先后宛若。
宛若祠室，民多祠。
平原君祠，后子孙尊显。
上位，厚礼置祠内中。
闻言，见人云。
时，李少君祠灶、谷道、老方见上，上尊。
少君者，故深泽侯人，主方。
常谓七十，能使物，老。
游方遍诸侯。
妻子。
人闻能使物死，更馈遗，常余金钱、衣食。
人皆治产业饶，知何所人，愈信，争事。
少君资方，善巧发奇中。
常武安侯宴，坐中年九十余老人，少君言大父游射处，老人兒大父，识处，一坐尽惊。
少君见上，上故铜器，问少君。
少君曰：器齐桓公十年陈柏寝。
按刻，果齐桓公器。
一宫尽骇，少君神，数百岁人。
少君言上：祠灶皆致物，致物丹沙化黄金，黄金成饮食器益寿，益寿海中蓬莱仙者见，封禅死，黄帝。
臣尝游海上，见安期生，安期生食臣枣，大瓜。
安期生仙者，通蓬莱中，合见人，合隐。
天子始亲祠灶，遣方十入海求蓬莱安期生属，事化丹沙诸药齐黄金矣。
久，少君病死。
天子化死，使黄、锤史宽舒受方，海上燕、齐怪迂方士多更言神事矣。
毫人谬忌奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。
古者天子春秋祭泰一东南郊，日一太牢，七日，坛开八通鬼道。
，天子令太祝立祠长安城东南郊，常奉祠忌方。
后，人上书言：古者天子三年一太牢祠三一：天一、地一、泰一。
天子许，令太祝祠忌泰一坛上，方。
后人复言：古天子常春解祠，祠黄帝一枭、破镜；冥羊羊祠；
马行一青牡马；
泰一、皋山山君牛；
武夷君干鱼；
阴阳使者一牛。
令祠官方，祠泰一忌泰一坛旁。
后二年，郊雍，获一角兽，若麃然。
司曰：陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。
荐五畤，畤加一牛燎。
赐诸侯白金，风符应合天。
济北王天子封禅，上书献泰山旁邑，天子县偿。
常山王罪，迁，天子封弟真定，续先王祀，常山郡。
然后五岳皆天子郡。
明年，齐人少翁方见上。
上所幸李夫人，夫人卒，少翁方盖夜致夫人灶鬼貌云，天子帷中望见焉。
少翁文成将军，赏赐甚多，客礼礼。
文成言：上欲神通，宫室服非象神，神物。
作画云气车，胜日驾车辟恶鬼。
作甘泉宫，中台室，画天地泰一诸鬼神，置祭具致天神。
居岁余，方益衰，神。
帛书饭牛，阳知，言牛腹中奇。
杀视书，书言甚怪。
天子识手，问，果书。
诛文成将军，隐。
后作柏梁、铜柱、承露仙人掌属矣。
文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医所致。
游水发根言上郡巫，病鬼下。
上召置祠甘泉。
病，使人问神君，神君言曰：天子忧病。
病少愈，强会甘泉。
上病愈，遂，幸甘泉，病良。
大赦，置寿宫神君。
时时，风肃然。居室帷中，时昼言，然常夜。
天子祓然后入。
巫主人，关饮食，所欲言，行下。
置寿宫、北宫，张羽旗，设共具，礼神君。
神君所言，上使受书，名曰画法。
所言，世俗所知，绝殊者，天子心独憙。
事秘，世莫知。
后三年，司言元宜天瑞，宜一二数。
一元曰建，二元长星曰光，郊一角兽曰狩云。
明年，天子郊雍，曰：上帝朕亲郊，后土祀，礼答。
司太史令谈、祠官宽舒议：天地牲角茧粟。
陛下亲祠后土，后土宜泽中圜丘五坛，坛一黄犊牢具，祠尽瘗。
天子东幸汾阴。
汾阴男子公孙滂洋等见汾旁光绛，上遂立后土祠汾阴脽上，宽舒等议。
上亲望，上帝礼。
礼毕，天子遂荥阳。
过雒阳，下诏封周后，令奉祀。
语《武纪》。
上始巡幸郡县，浸寻泰山矣。
春，乐成侯上书言栾大。
栾大，胶东宫人，故尝文成将军同师，胶东王尚方。
乐成侯姊康王后，子。
王死，姬子立王，康后淫行，王相中，相危法。
康后闻文成死，欲媚上，遣栾大入，乐成侯求见言方。
天子诛文成，后悔方尽，见栾大，大说。
大人长美，言多方略，敢大言，处疑。
大言曰：臣常海中，见安期、羡门属，顾臣贱，信臣。
康王诸侯耳，足方。
臣数言康王，康王臣。
臣师曰：黄金成，河决塞，死药，仙人致。
然臣恐效文成，方士皆掩口，恶敢言方哉上曰：文成食马肝死耳。
子诚能修方，何爱乎大曰：臣师非求人，人者求。
陛下必欲致，贵使者，令亲属，客礼侍，勿卑。使佩信印，使通言神人。
神人尚肯邪邪，尊使然后致。
上使验小方，斗棋，棋相触击。
时，上方忧河决黄金就，大五利将军。
居月余，四印，天士将军、地士将军、大通将军印。
制诏御史：昔禹疏九河，决四渎。
朕临天下二十八年，天若遗朕士大通焉。
《乾》称飞龙，鸿渐般，朕意庶焉。
赐列侯甲第，童千人。
乘舆斥车马、帷帐、器物充家。
卫长公主妻，赍金十万斤，更名邑曰利公主。
天子亲五利弟，使者存问共，相属道。
大主将、相下，皆置酒家，献遗。
天子刻玉印曰天道将军，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军衣羽衣，立白茅上受印，视臣。
佩天道者，天子道天神。
五利常夜祠家，欲下神。
后装治行，东入海求师云。
大见数月，佩六印，贵震天下，海上燕、齐间，莫搤掔言禁方能神仙矣。
夏六月，汾阴巫锦民祠魏脽后土营旁，见地钩状，掊视鼎。
鼎大异众鼎，文镂款识，怪，言吏。
吏告河东太守胜，胜闻。
天子使验问巫鼎奸诈，礼祠，迎鼎甘泉，上行，荐。
中山，晏温，黄云焉。
鹿过，上射，祭云。
长安，公卿大夫皆议尊宝鼎。
天子曰：间者河溢，岁数登，故巡祭后土，祈百姓育谷。
年丰茂未报，鼎曷哉？
司皆言：闻昔泰帝兴神鼎一，一者一统，天地万物所系象。
黄帝作宝鼎三，象天、地、人。
禹收九牧金，铸九鼎，象九州。
皆尝享上帝鬼神。
空足曰鬲，象三德，飨承天祜。
夏德衰，鼎迁殷；
殷德衰，鼎迁周；
周德衰，鼎迁秦；
秦德衰，宋社亡，鼎沦伏见。
《周颂》曰：堂徂基，羊徂牛，鼐鼎鼒，吴敖，胡考休。
鼎甘泉，光润龙变，承休疆。
合兹中山，黄白云降，盖若兽符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大亨。
唯受命帝者心知意合德焉。
鼎宜视宗祢庙，臧帝庭，合明应。
入海求蓬莱者，言蓬莱远，能者，殆见气。
上遣望气佐候气云。
秋，上雍，郊。
曰五帝，泰一佐。宜立泰一上亲郊。
上疑未定。
齐人公孙卿曰：年定鼎，冬辛巳朔旦冬，黄帝时等。
卿札书曰：黄帝宝鼎冕候，问鬼臾区，鬼臾区对曰：黄帝宝鼎神策，岁己酉朔旦冬，天纪，终复始。
黄帝迎日推策，后率二十岁复朔旦冬，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登天。
卿所忠欲奏。
所忠视书经，疑妄言，谢曰：宝鼎事决矣。
对曰：受书申公，申公死。
上曰：申公何人？
卿曰：齐人，安期生通，受黄帝言，书，独鼎书。
曰汉兴复黄帝时。
曰汉圣者，高祖孙曾孙。
宝鼎神通，封禅。
封禅七十二王，唯黄帝上泰山封。
申公曰：汉帝上封，上封能仙登天矣。
黄帝万诸侯，神灵封君七千。
天下名山八，三蛮夷，五中国。
中国华山、首山、太室山、泰山、东莱山，五山黄帝所常游，神会。
黄帝战学仙，患百姓非首，断斩非鬼神者。
百余岁然后神通。
黄帝郊雍上帝，宿三月。
鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢。
后黄帝接万灵明庭。
明庭者，甘泉。
所谓寒门者，谷口。
黄帝采首山铜，铸鼎荆山下。
鼎成，龙垂胡髯下迎黄帝。
黄帝上骑，群臣后宫上龙七十余人，龙上。
余小臣上，悉持龙髯，龙髯拔，堕，堕黄帝弓。
百姓卬望黄帝上天，抱弓龙髯号，故后世名处曰鼎湖，弓曰乌号。
天子曰：嗟乎诚黄帝，吾视妻子脱屣耳。
卿郎，使东候神太室。
上遂郊雍，陇西，登空桐，幸甘泉。
祠官宽舒等具泰一祠坛，祠坛放毫忌泰一坛，三陔。
五帝坛环居下，方。
黄帝西南，除八通鬼道。
泰一所，雍一畤物，加醴枣脯属，杀一牦牛俎豆牢具。
五帝独俎豆醴进。
下四方地，腏，食群神者北斗云。
牛色白，白鹿居中，彘鹿中，鹿中水酒。
祭日牛，祭月羊、彘特。
泰一祝宰衣紫绣，五帝色，日赤，月白。
十一月辛朔旦冬，昒爽，天子始郊泰一。
朝朝日，夕夕月，揖；
见泰一雍郊礼。
赞飨曰：天始宝鼎神策授皇帝，朔朔，终复始，皇帝敬见焉。
衣上黄。
祠列火满坛，坛旁亨炊具。
司云祠上光。
公卿言皇帝始郊见泰一云阳，司奉瑄玉嘉牲荐飨，夜美光，昼，黄气上属天。
太史令谈、祠官宽舒等曰：神灵休，晁福兆祥，宜地光域立泰畤坛明应。
令太祝，秋腊间祠。
三岁天子壹郊见。
秋，伐南越，告祷泰一，牡荆画幡日、月、北斗、登龙，象太一三星，泰一鏠，命曰灵旗。
兵祷，太史奉指所伐国。
五利将军使敢入海，泰山祠。
上使人随验，实所见。
五利妄言见师，方尽，多雠。
上诛五利。
冬，公孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上，物雉，城上。
天子亲幸缑氏视迹，问卿：毋效文成、五利乎？
卿曰：仙者非求人主，人主者求。
言神事，迂诞，积岁，致。
郡国除道，缮治宫馆名山神祠所，望幸矣。
春，灭南越，嬖臣李延年音见。
上善，下公卿议，曰：民间祠鼓舞乐，郊祀乐，岂称乎？
公卿曰：古者祠天地皆乐，神祇礼。
曰：泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁止，故破瑟二十五弦。
塞南越，祷祠泰一、后土，始乐舞。
益召歌兒，作二十五弦空侯瑟。
年冬，上议曰：古者先振兵释旅，然后封禅。
遂北巡朔方，勒兵十余万骑，祭黄帝冢桥山，释兵凉。
上曰：吾闻黄帝死。冢，何？
对曰：黄帝仙上天，群臣葬衣冠。
甘泉，事泰山，先类祠泰一。
宝鼎，上公卿诸生议封禅。
封禅希旷绝，莫仪体，群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》望祀射牛事。
齐人丁公年九十余，曰：封禅者，古死名。
秦皇帝上封。
陛下必欲上，稍上风雨，遂上封矣。
上令诸儒习射牛，草封禅仪。
天子闻公孙卿方士言，黄帝上封禅皆致怪物神通，欲放黄帝接神人蓬莱，高世德九皇，颇采儒术文。
群儒能辩明封禅事，拘《诗》、《书》古文敢聘。
上封祠器视群儒，群儒曰古同，徐偃曰太常诸生行礼鲁善，周霸属图封事，上黜偃、霸，尽诸儒弗。
三月，东幸缑氏，礼登中岳太室。
官山上闻若言万岁云。
问上，上言；
问下，下言。
令祠官加增太室祠，禁毋伐山木，山下户三百封崇高，奉邑，独祠，复所。
上东上泰山，泰山草木未生，令人上石立泰山颠。
上遂东巡海上，行礼祠八神。
齐人上疏言神怪、奇方者万数，益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。
公孙卿持节常先行候名山，东莱，言夜见大人，长数丈，就见，见迹甚大，类禽兽云。
群臣言见一老父牵狗，言吾欲见巨公，忽见。
上见大迹，未信，群臣言老父，大仙人。
宿留海上，方士传车，间使求神仙人千数。
四月，奉高。
上念诸儒方士言封禅人殊，经，难施行。
天子梁父，礼祠地主。
乙卯，令侍中儒者皮弁缙绅，射牛行事。
封泰山下东方，郊祠泰一礼。
封广丈二尺，高九尺，下玉牒书，书秘。
礼毕，天子独侍中泰车子侯上泰山，封。
事皆禁。
明日，下阴道。
丙辰，禅泰山下止东北肃然山，祭后土礼。
天子皆亲见，衣上黄尽乐焉。
江、淮间一茅三脊神藉。
五色土益杂封。
纵远方奇兽飞禽白雉诸物，颇加祠。
牛、象、犀属。
皆泰山，然后。
封禅祠，夜若光，昼白云封中。
天子禅，坐明堂，群臣更上寿。
下诏改元封元年。
语《武记》。
曰：古者天子五载一巡狩，事泰山，诸侯朝宿地。
令诸侯治邸泰山下。
天子封泰山，风雨，方士更言蓬莱诸神若将，上欣然庶遇，复东海上望焉。
奉车子侯暴病，一日死。
上遂，海上，北碣石，巡辽西，历北边九原。
五月，甘泉，周万八千里云。
秋，星孛东井。
后十余日，星孛三能。
望气王朔言：候独见填星瓜，食顷，复入。
司皆曰：陛下建汉家封禅，天报德星云。
年冬，郊雍五帝。
，祝祠泰一。
赞飨曰：德星昭衍，厥维休祥。
寿星，渊耀光明。
信星昭见，皇帝敬泰祝享。
春，公孙卿言见神人东莱山，若云欲见天子。
天子幸缑氏城，卿中大夫。
遂东莱，宿留数日，毋所见，见大人迹云。
复遣方士求神人、采药千数。
岁旱。
天子亡名，祷万里沙，过祠泰山。
瓠子，临塞决河，留二日，湛祠。
时灭两粤，粤人勇言：粤人俗鬼，祠皆见鬼，数效。
昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。
；命粤巫立粤祝祠，安台坛，祠天神帝百鬼，鸡卜。
上信，粤祠鸡卜始。
公孙卿曰：仙人见，上常遽，故见。
陛下馆缑氏城，置脯枣，神人宜致。
仙人楼居。
上令长安作飞廉、桂馆，甘泉作益寿、延寿馆，使卿持节设具候神人。
作通天台，置祠具下，将招神仙属。
甘泉更置前殿，始广诸宫室。
夏，芝生甘泉殿房内中。
明年，伐朝鲜。
公孙卿曰：黄帝时，封天旱，干封三年。
上下诏：天旱，意干封乎？
令天下尊祠灵星焉。
明年，上郊雍五畤，通回中道，遂北萧关，历独鹿，鸣泽，西河归，幸河东祠后土。
明年冬，上巡南郡，江陵东。
登礼灊天柱山，号曰南岳。
浮江，浔阳枞阳，过彭蠡，礼名山川。
北琅邪，海上。
四月，奉高修封焉。
初，天子封泰山，泰山东北止古时明堂处，处险敞。
上欲治明堂奉高旁，未晓制度。
济南人公玉带上黄帝时明堂图。
明堂中一殿，四面壁，茅盖。通水，水圜宫垣。复道，上楼，西南入，名曰昆仑，天子入，祀上帝焉。
上令奉高作明堂汶上，带图。
岁修封，祠泰一、五帝明堂上郊礼。毕，燎堂下。
上上泰山，秘祠颠。泰山下祠五帝，方，黄帝赤帝所，司侍祠焉。
山上举火，下悉应。
春幸汾阴，祠后土。
明年，幸泰山，十一月甲子朔旦冬日祀上帝明堂，毋修封。
赞飨曰：天增援皇帝泰元神策，周复始。
皇帝敬泰一。
东海上，考入海方士求神者，莫验，然益遣，遇。
乙酉，柏梁灾。
十二月甲午朔，上亲禅高里，祠后土。
临勃海，将望祀蓬莱属，殊庭焉。
上，柏梁灾故，受计甘泉。
公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝治明庭。
明庭，甘泉。
方士多言古帝王都甘泉者。
后天子朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。
勇曰：粤俗火灾，复屋，必大，胜服。
作建章宫，度千门万户。
前殿度高未央。
东凤阙，高二十余丈。
西商中，数十里虎圈。
北治大池，渐台高二十余丈，名曰泰液，池中蓬莱、方丈、瀛州、壶梁，象海中神山、龟、鱼属。
南玉堂璧门大鸟属。
立神明台、井干楼，高五十丈，辇道相属焉。
夏，汉改历，正月岁首，色上黄，官更印章五字，太初元年。
岁，西伐大宛。蝗大。
丁夫人、雒阳虞初等方祠诅匈奴、大宛焉。
明年，司言雍五畤牢孰具，芬芳备。
令祠官进畤犊牢具，色食所胜，木寓马代驹云。
诸名山川驹者，悉木寓马代。
独行过亲祠，驹，礼故。
明年，东巡海上，考神仙属，未验者。
方士言：黄帝时五城十二楼，候神人执期，名曰迎年。
上许作方，名曰明年。
上亲礼祠，上犊黄焉。
公玉带曰：黄帝时封泰山，然风后、封巨、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山，合符，然后死。
天子令设祠具，东泰山，东泰山卑小，称声，令祠官礼封焉。
后令带奉祠候神物。
复泰山，修五年礼前，加禅祠石闾。
石闾者，泰山下止南方，方士言仙人闾，故上亲禅焉。
后五年，夏泰山修封，过祭恒山。
封泰山后，十三岁周遍五岳、四渎矣。
后五年，复泰山修封。
东幸琅邪，礼日成山，登罘，浮大海，事八神延年。
祠神人交门宫，若乡坐者云。
后五年，上复修封泰山。
东游东莱，临大海。
岁，雍县云雷者三，虹气苍黄，若飞鸟集木阳宫南，声闻四百里。
陨石二，黑，司美祥，荐宗庙。
方士候神入海求蓬莱者终验，公孙卿犹大人迹解。
天子犹羁縻绝，遇真。
诸所兴，薄忌泰一三一、冥羊、马行、赤星，五。
宽舒祠官岁时致礼。
凡六祠，皆大祝。
八神，诸明年、凡山名祠，行过祠，。
方士所兴祠，主，人终，祠官主。
甘泉泰一、汾阴后土，三年亲郊祠，泰山五年一修封。
武帝凡五修封。
昭帝位，富春秋，未尝亲巡祭云。
宣帝位，武帝正统兴，故立三年，尊孝武庙世宗，行所巡狩郡国皆立庙。
告祠世宗庙日，白鹤集后庭。
立世宗庙告祠孝昭寝，雁五色集殿前。
西河筑世宗庙，神光兴殿旁，鸟白鹤，前赤后青。
神光兴房中，烛状。
广川国世宗庙殿上钟音，门户大开，夜光，殿上尽明。
上下诏赦天下。
时，大将军霍光辅政，上共己正南面，非宗庙祀。
十二年，下诏曰：盖闻天子尊事天地，修祀山川，古通礼。
间者，上帝祠阙亲十余年，朕甚惧焉。
朕亲饬躬齐戒，亲泰祀，百姓蒙嘉气、获丰年焉。
明年正月，上始幸甘泉，郊见泰畤，数美祥。
修武帝故事，盛车服，敬齐祠礼，颇作诗歌。
三月，幸河东，祠后土，神爵集，改元神爵。
制诏太常：夫江海，百川大者，阙焉祠。
令祠官礼岁事，四时祠江海雒水，祈天下丰年焉。
五岳、四渎皆常礼。
东岳泰山博，中岳泰室嵩高，南岳灊山腄，西岳华山华阴，北岳常山上曲阳，河临晋，江江都，淮平氏，济临邑界中，皆使者持节侍祠。
唯泰山河岁五祠，江水四，余皆一祷三祠云。
时，南郡获白虎，献皮、牙、爪，上立祠。
方士言，随侯、剑宝、玉宝璧、周康宝鼎立四祠未央宫中。
祠太室山墨，三户山下密，祠天封苑火井鸿门。
立岁星、辰星、太白、荧惑、南斗祠长安城旁。
祠参山八神曲城，蓬山石杜、石鼓临朐，罘山腄，成山夜，莱山黄。
成山祠日，莱山祠月。
祠四时琅邪，蚩尤寿良。
京师近县，鄠劳谷、五床山、日、月、五帝、仙人、玉女祠；
云阳径路神祠，祭休屠王。
立五龙山仙人祠黄帝、天神帝、原水凡四祠肤施。
言益州金马、碧鸡神，醮祭致，谴谏大夫王褒使持节求。
大夫刘更生献淮南枕中洪宝、苑秘方，令尚方铸作。
事验，更生坐论。
京兆尹张敞上疏谏门：愿明主时忘车马，斥远方士虚语，游心帝王术，太平庶兴。
后尚方待诏皆。
时，美阳鼎，献。
下司议，多宜荐见宗庙，元鼎时故事。
张敞古文字，桉鼎铭勒上议曰：臣闻周祖始乎后稷，后稷封，公刘发迹，大王建国支阝、梁，文、武兴丰、镐。
言，支阝、梁、丰、镐间周旧居，固宜宗庙、坛场祭祀臧。
鼎支阝东，中刻书曰：王命尸臣官栒邑，赐旂鸾、黼黻、雕戈。
臣愚足迹古文，窃传记言，鼎殆周所褒赐大臣，大臣子孙刻铭先功，臧宫庙。
昔宝鼎汾脽，河东太守闻，诏曰：朕巡祭后土，祈百姓蒙丰年，谷口未报，鼎焉哉？
司验脽上非旧臧处，鼎大八尺一寸，高三尺六寸，殊异众鼎。
鼎细小，款识，宜荐见宗庙。
制曰：京兆尹议。
上幸河东明年正月，凤凰集礻殳祤，所集处玉宝，步寿宫，下诏赦天下。
后间岁，凤凰、神爵、甘露降集京师，赦天下。
冬，凤凰集上林，作凤凰殿，答嘉瑞。
明年正月复幸甘泉，郊泰畤，改元曰五凤。
明年，幸雍祠五畤。
明年春，幸河东，祠后土，赦天下。
后间岁，改元甘露。
正月，上幸甘泉，郊泰畤。
夏，黄龙见新丰。
建章、未央、长乐宫钟虚铜人皆生长，长一寸所，时美祥。
后间岁正月，上郊泰畤，朝单甘泉宫。
后间岁，改元黄龙。
正月，复幸甘泉，郊泰畤，朝单甘泉宫。
冬崩。
凤凰下郡国凡五十余所。
元帝位，遵旧仪，间岁正月，一幸甘泉郊泰畤，东河东祠后土，西雍祠五畤。
凡五奉泰畤、后土祠。
施恩泽，时所过毋田租，赐百户牛、酒，赐爵，赦罪人。
元帝儒，贡禹、韦玄成、匡衡等相继公卿。
禹建言汉家宗庙祭祀多应古礼，上言。
后韦玄成丞相，议郡国庙，太上皇、孝惠诸园寝庙皆。
后元帝寝疾，梦神灵谴诸庙祠，上遂复焉。
后复，哀、平定。
语《韦玄成传》。
成帝初位，丞相衡、御史大夫谭奏言：帝王事莫大乎承天序，承天序莫重郊祀，故圣王尽心极虑建制。
祭天南郊，就阳义；
瘗地北郊，阴象。
天天子，所都飨焉。
者，孝武皇帝居甘泉宫，云阳立泰畤，祭宫南。
行常幸长安，郊见皇天，反北泰阴，祠后土，反东少阳，事古制殊。
云阳，行溪谷中，厄陕百里，汾阴渡大川，风波舟楫危，皆非圣主所宜数乘，郡、县治道共张，吏民困苦，百官烦费。
劳所保民，行危险地，难奉神灵祈福祐，殆未合承天子民意。
昔者周文、武郊丰、镐，成王郊雒邑。
观，天随王者所居飨，见。
甘泉泰畤、河东后土祠宜徙置长安，合古帝王。
愿群臣议定。
大司马车骑将军许嘉等八人：所久远，宜故。
右将军王商、博士师丹、议郎翟方进等五十人：《礼记》曰燔柴太坛，祭天；
瘗大折，祭地。
兆南郊，所定天位。
祭地大折，北郊，就阴位。
郊外圣王所都南、北。
《书》曰：越三日丁，牲郊，牛二。
周公加牲，告徙新邑，定郊礼雒。
明王圣主，事天明，事地察。
天地明察，神明章矣。
天地王者主，故圣王制祭天地礼必国郊。
长安，圣主居，皇天所观视。
甘泉、河东祠非神灵所飨，宜徙就正阳、大阴处。
违俗复古，循圣制，定天位，礼便。
衡、谭奏议曰：陛下圣德■明，上通承天大典，览群下，使务悉心尽虑，议郊祀处，天下幸甚。
三人占，二人言，言少多义。
论古，宜万民，依；
违道寡，废行。
议者五十八人，五十人言徙义，皆著经传，同上世，便吏民；
八人案经艺考古制，宜，法议，难定吉凶。
《太誓》曰：正稽古立功立事，永年，丕天大律。
《诗》曰毋曰高高上，陟降厥士，日监兹，言天日监王者处。
曰眷西顾，维予宅，言天文王都居。
宜长安定南、北郊，万世基。
天子。
定，衡言：甘泉泰畤紫坛，八觚宣通象八方。
五帝坛周环下，群神坛。
《尚书》禋六宗、望山川、遍群神义，紫坛文章、采镂、黼黻饰玉、女乐，石坛、仙人祠，瘗鸾路、骍驹、寓龙马，能象古。
臣闻郊柴飨帝义，埽地祭，上质。
歌大吕舞《云门》俟天神，歌太蔟舞《咸池》俟地祇，牲犊，席槁稽，器陶匏，皆天地性，贵诚上质，敢修文。
神祇功德大，修精微备庶物，犹足报功，唯诚，故上质饰，章天德。
紫坛伪饰女乐、鸾路、骍驹、龙马、石坛属，宜皆勿修。
衡言：王者礼制事天地，非异世所立继。
雍鄜、密、上、下畤，本秦侯意所立，非礼所载术。
汉兴初，仪制未定，秦故祠，复立北畤。
稽古，建定天地大礼，郊见上帝，青、赤、白、黄、黑五方帝皆毕陈，位馔，祭祀备具。
诸侯所妄造，王者长遵。
北畤，未定时所立，宜复修。
天子皆焉。
陈宝祠，皆。
明年，上始祀南郊，赦奉郊县中都官耐罪囚徒。
岁，衡、谭复条奏：长安厨官、县官祠，郡国候神方士使者所祠，凡六百八十三所，二百八所应礼疑明文，奉祠故。
余四百七十五所应礼，复重，请皆。
本雍旧祠二百三所，唯山川诸星十五所应礼云。
若诸布、诸严、诸逐，皆。
杜主五祠，置一。
高祖所立梁、晋、秦、荆巫、九天、南山、秦中属，孝文渭阳、孝武薄忌泰一、三一、黄帝、冥羊、马行、泰一、皋山山君、武夷、夏后启母石、万里沙、八神、延年属，孝宣参山、蓬山、罘、成山、莱山、四时、蚩尤、劳谷、五床、仙人、玉女、径路、黄帝、天神、原水属，皆。
候神方士使者副佐、本草待诏七十余人皆归家。
明年，匡衡坐事免官爵。
众庶多言变动祭祀者。
初甘泉泰畤作南郊日，大风坏甘泉竹宫，折拔畤中树木十围上百余。
天子异，问刘向。
对曰：家人尚欲绝种祠，况国神宝旧畤甘泉、汾阴雍五畤始立，皆神祇感应，然后营，非苟。
武、宣世，奉三神，礼敬敕备，神光尤著。
祖宗所立神祇旧位，诚未易动。
陈宝祠，秦文公七百余岁矣，汉兴世世常，光赤黄，长四五丈，直祠息，音声砰隐，野鸡皆雊。
见雍太祝祠太牢，遣候者乘传驰诣行所，福祥。
高祖时五，文帝二十六，武帝七十五，宣帝二十五年，初元元年二十，阳气旧祠。
汉宗庙礼，擅议，皆祖宗君贤臣所共定。
古异制，经明文，尊重，难疑说正。
前始纳贡禹议，后人相，多所动援。
《易大传》曰：诬神者殃三世。
恐咎独止禹等。
上意恨。
后上继嗣故，令皇太后诏司曰：盖闻王者承事天地，交接泰一，尊莫著祭祀。
孝武皇帝大圣通明，始建上下祀，营泰畤甘泉，定后土汾阴，神祇安，飨国长久，子孙蕃滋，累世遵业，福流。
皇帝宽仁孝顺，奉循圣绪，靡大愆，久继嗣。
思咎职，殆徙南、北郊，违先帝制，改神祇旧位，失天地心，妨继嗣福。
春秋六十，未见皇孙，食甘味，寝安席，朕甚悼焉。
《春秋》大复古，善顺祀。
复甘泉泰畤、汾阴后土故，雍五畤、陈宝祠陈仓者。
天子复亲郊礼前。
复长安、雍郡国祠著明者半。
成帝末年颇鬼神，继嗣故，多上书言祭祀方术者，皆待诏，祠祭上林苑中长安城旁，费甚多，然大贵盛者。
谷永说上曰：臣闻：明天地性，神怪；
知万物情，罔非类。
诸背仁义正道，遵法言，盛称奇怪鬼神，广崇祭祀方，求报福祠，言世仙人，服食终药，遥兴轻举，登遐倒景，览观县圃，浮游蓬莱，耕耘五德，朝种暮获，山石极，黄冶变化，坚冰淖溺，化色五仓术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，欺罔世主。
听言，洋洋满耳，若将遇；
求，荡荡系风捕景，终。
明王听，圣人绝语。
昔周史苌弘欲鬼神术辅尊灵王会朝诸侯，周愈微，诸侯愈叛。
楚怀王隆祭祀，事鬼神，欲获福助，秦师，兵挫地削，身辱国危。
秦始皇初天下，甘心神仙道，遣徐福、韩终属多赍童男童女入海求神、采药，逃，天下怨恨。
汉兴，新垣平、齐人少翁、公孙卿、栾大等，皆仙人黄冶、祭祠、事鬼使物、入海求神、采药贵幸，赏赐累千金。
大尤尊盛，妻公主，爵位重累，震动海内。
元鼎、元封际，燕、齐间方士瞋目扼，言神仙、祭。致福术者万数。
后，平等皆术穷诈，诛夷伏辜。
初中，天渊玉女、巨鹿神人、阳侯师张宗奸，纷纷复。
夫周、秦末，三五隆，尝专意散财，厚爵禄，竦精神，举天下求矣。
旷日经年，靡毫厘验，足揆。
《经》曰：享多仪，仪物，惟曰享。
《论语》说曰：子语怪神。
唯陛下绝类，毋令奸人窥朝者。
后成都侯王商大司马卫将军辅政，杜鄴说商曰：东邻杀牛，西邻瀹祭，言奉天道，贵诚质大民心。
行秽祀丰，犹蒙祐；
德修荐薄，吉必大。
古者坛场常处，燎禋常，赞见常礼；
牺牲玉帛备财匮，车舆臣役动劳。
故举礼，助者欢说，大路所历，黎元知。
甘泉、河东天地郊祀、咸失方位，违阴阳宜。
雍五畤皆旷远，奉尊役，休复，缮治共张，解时，皇天著象，殆略知。
前上甘泉，先驱失道；
礼月夕，奉引复迷。
祠后土，临河渡，疾风波，船御。
雍大雨，坏平阳宫垣。
三月甲子，震电灾林光宫门。
祥瑞未著，咎征臻。
迹三郡所奏，皆变故。
答飨，何甚《诗》曰率旧章。
旧章，先王法度，文王，交神祀，子孙千亿。
宜异时公卿议，复长安南、北郊。
后数年，成帝崩，皇太后诏司曰：皇帝位，思顺天心，遵经义，定郊礼，天下说憙。
惧未皇孙，故复甘泉泰畤、汾阴后土，庶获福。
皇帝恨难，卒未祐。
复南、北郊长安故，顺皇帝意。
哀帝位，寝疾，博征方术士，京师诸县皆侍祠使者，尽复前世所常兴诸神祠官，凡七百余所，一岁三万七千祠云。
明年，夏令太皇太后诏司曰：皇帝孝顺，奉承圣业，靡解怠，久疾未瘳。
夙夜唯思，殆继体君宜改作。
复甘泉泰畤、汾阴后土祠故。
上能亲，遣司行事礼祠焉。
后三年，哀帝崩。
平帝元始五年，大司马王莽奏言：王者父事天，故爵称天子。
孔子曰：人行莫大孝，孝莫大严父，严父莫大配天。
王者尊考，欲配天，缘考意，欲尊祖，推上，遂始祖。
周公郊祀后稷配天，宗祀文王明堂配上帝。
《礼记》：天子祭天地山川，岁遍。
《春秋穀梁传》十二月下辛卜。正月上辛郊。
高皇帝受命，雍四畤北畤，备五帝。未共天地祀。
孝文十六年新垣平初渭阳五帝庙，祭泰一、地祇，太祖高皇帝配。
日冬祠泰一，夏祠地祇，皆祠五帝，共一牲，上亲郊。
后平伏诛，复亲，使司行事。
孝武皇帝祠雍，曰：上帝朕亲郊，后土祠，礼答。
元鼎四年十一月甲子始立后土祠汾阴。
曰，五帝，泰一佐，宜立泰一。
五年十一月癸未始立泰一祠甘泉，二岁一郊，雍更祠，高祖配，岁事天，皆未应古制。
建始元年，徙甘泉泰畤、河东后土长安南北郊。
永始元年三月，未皇孙，复甘泉、河东祠。
绥二年，卒获祐，复长安南、北郊。
建平三年，惧孝哀皇帝疾未瘳，复甘泉、汾阴祠，竟复福。
臣谨太师孔光、长乐少府平晏、大司农左咸、中垒校尉刘歆、太中大夫朱阳、博士薛顺、议郎国等六十七人议，皆曰宜建始时丞相衡等议，复长安南、北郊故。
莽颇改祭礼，曰：《周官》天地祀，乐合。
合乐曰六律、六钟、五声、八音、六舞大合乐，祀天神，祭地祇；祀四望，祭山川，享先妣先祖。
凡六乐，奏六歌，天地神祇物皆。
四望，盖谓日、月、星、海。
三光高亲，海广大限界，故乐同。
祀天天文，祭地地理。
三光，天文；
山川，地理。
天地合祭，先祖配天，先妣配地，谊一。
天地合精，夫妇判合。
祭天南郊，地配，一体谊。
天地位皆南乡，同席，地东，共牢食。
高帝、高后配坛上，西乡，后北，同席共牢。
牲茧栗，玄酒陶匏。
《礼记》曰天子籍田千亩事天地，繇言，宜黍、稷。
天地牲一，燔燎，瘗牲一，高帝、高后牲一。
天牲左，黍、稷燔燎南郊；
地牲右，黍、稷瘗北郊。
旦，东乡朝日；
夕，西乡夕月。
然后孝弟道备，神祇嘉享，万福降辑。
天地合祀，祖、妣配者。
乐曰冬日，地上圜丘奏乐六变，天神皆降；
夏日，泽中方丘奏乐八变，地祇皆。
天地常位，常合，特祀者。
阴阳日冬、夏；会，孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地南郊，高帝、高后配。
阴阳离合，《易》曰分阴分阳，迭柔刚。
日冬使司奉祠南郊，高帝配望群阳；日夏使司奉祭北郊，高后配望群阳。皆助致微气，通道幽弱。
时，后省方，故天子亲遣司，所正承天顺地，复圣王制，显太祖功。
渭阳祠勿复修。
群望未悉定，定复奏。
三十余年间，天地祠五徙焉。
后莽奏言：《书》曰类上帝，禋六宗。
欧阳、大、小夏侯三家说六宗，皆曰上天，下地，旁四方，六者间，助阴阳变化，实一名六，名实相应。
《礼记》祀典，功施民祀。
地理：山、川、海、泽，所生殖。
《易》八卦，乾、坤六子，水火相逮，雷风相誖，山泽通气，然后能变化，成万物。
臣前奏徙甘泉泰畤、汾阴后土皆复南、北郊。
谨案《周官》兆五帝四郊，山川方，五帝兆居雍五畤，合古。
日、月、雷、风、山、泽，《易》卦六子尊气，所谓六宗。
谨太师光、大司徒宫、羲歆等八十九人议，皆曰：天子父事天，母事地。称天神曰皇天上帝，泰一兆曰泰畤，称地祇曰后土，中央黄灵同，兆北郊，未尊称。
宜令地祇称皇地后祇，兆曰广畤。
《易》曰方类聚，物群分。
分群神类相五部，兆天地神：中央帝黄灵后土畤日庙、北辰、北斗、填星、中宿中宫长安城未地兆；
东方帝太昊青灵勾芒畤雷公、风伯庙、岁星、东宿东宫东郊兆；
南方炎帝赤灵祝融畤荧惑星、南宿南宫南郊兆；
西方帝少皞白灵蓐收畤太白星、西宿西宫西郊兆；
北方帝颛顼黑灵玄冥畤月庙、雨师庙、辰星、北宿北宫北郊兆。
奏，长安旁诸庙兆畤甚盛矣。
莽言：帝王建立社稷，百王易。
社者，土。
宗庙，王者所居。
稷者，百谷主，所奉宗庙，共粢盛，人所食生活。
王者莫尊重亲祭，主，礼宗庙。
《诗》曰立冢土。
曰御田祖，祈甘雨。
《礼记》曰唯祭宗庙社稷，越绋行事。
圣汉兴，礼仪稍定，官社，未立官稷。
遂官社后立官稷，夏禹配食官社，后稷配食官稷。
稷种穀树。
徐州牧岁贡五色土一斗。
莽篡位二年，兴神仙事，方士苏乐言，八风台宫中。
台成万金，作乐上，顺风作液汤。
种五梁禾殿中，顺色置方面，先煮鹤髓、毒冒、犀玉二十余物渍种，计粟斛成一金，言黄帝谷仙术。
乐黄门郎，令主。
莽遂崇鬼神淫祀，末年，天地六宗下诸小鬼神，凡千七百所，三牲鸟兽三千余种。
后能备，鸡鹜雁，犬麋鹿。
数下诏仙，语《传》。
赞曰：汉兴初，庶事草创，唯一叔孙生略定朝廷仪。
若正朔、服色、郊望事，数世犹未章焉。
孝文，始夏郊，张仓水德，公孙臣、贾谊更土德，卒能明。
孝武世，文章盛，太初改制，宽、司马迁等犹臣、谊言，服色数度，遂顺黄德。
彼五德传，所胜，秦水德，故谓汉土克。
刘向父子帝《震》，故包羲氏始受木德，后母传子，终复始，神农、黄帝下历唐、虞三代汉火焉。
故高祖始，神母夜号，著赤帝符，旗章遂赤，天统矣。
昔共工氏水德间木、火，秦同运，非次序，故皆永。
言，祖宗制盖然应，顺时宜矣。
凡天文图籍昭昭知者，经星常宿中外官凡百一十八名，积数七百八十三星，皆州国官宫物类象。
伏见蚤晚，邪正存亡，虚实阔狭，五星所行，合散犯守，陵历斗食，彗孛飞流，日月薄食，晕适背穴，抱珥虹蜺，迅雷风袄，怪云变气：皆阴阳精，本地，上发天者。
政失，变见彼，犹景象形，乡应声。
明君睹寤，饬身正事，思咎谢，祸除福，然符。
中宫天极星，一明者，泰一常居，旁三星三公，曰子属。
后句四星，末大星正妃，余三星后宫属。
环匡卫十二星，籓臣。
皆曰紫宫。
前列直斗口三星，随北耑锐，若见若见，曰阴德，曰天一。
紫宫左三星曰天枪，右四星曰天。
后十七星绝汉抵营室，曰阁道。
北斗七星，所谓旋、玑、玉衡，齐七政。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。
夜半建者衡；衡，殷中州河、济间。
斗帝车，运中央，临制四海。
分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸记，皆系斗。
斗魁戴筐六星，曰文昌宫：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司禄，六曰司灾。
魁中，贵人牢。
魁下六星两两者，曰三能。
三能色齐，君臣；
齐，乖戾。
柄辅星，明近，辅臣亲强；
斥小，疏弱。
杓端两星：一内矛，招摇；
一外盾，天蜂。
名圜十五星，属杓，曰贱人牢，牢中星实囚多，虚开。
天一、枪、、矛、盾动摇，角大，兵。
东宫苍龙，房、心。
心明堂，大星天王，前后星子属。欲直，直，王失计。
房天府，曰天驷。
阴，右骖。旁两星曰衿。
衿北一星曰辖。
东北曲十二星曰旗。
旗中四星曰天市。
天市中星众者实，中虚耗。
房南众星曰骑官。
左角，理；右角，将。
大角者，天王帝坐廷。
两旁三星，鼎足句，曰摄提。
摄提者，直斗杓所指，建时节，故曰摄提格。
亢宗庙，主疾。
南北两大星，曰南门。
氐天根，主疫。
尾九子，曰君臣；斥绝，。
箕敖客，后妃府，曰口舌。
火犯守角，战。
房、心，王者恶。
南宫朱鸟，权、衡。
衡、太微，三光廷。
筐卫十二星，籓臣；
南四星，执法；
中，端门；左右，掖门。
掖门内六星，诸侯。
内五星，五帝坐。
后聚十五星，曰哀乌郎位；旁一大星，将位。
月、五星顺入，轨道，司，所守，天子所诛。
中坐，成形，皆群下谋。
金、火尤甚。
廷籓西随星四，名曰少微，士大夫。
权，轩辕，黄龙体。
前大星，女主象；
旁小星，御者后宫属。
月、五星守犯者，衡占。
东井水事。
火入，一星居左右，天子火败，东井西曲星曰戊；
北，北河；
南，南河；
两河、天阙间关梁。
舆鬼，鬼祠事；中白者质。
守南北河，兵，谷登。
故德成衡，观成潢，伤成戊，祸成井，诛成质。
柳鸟喙，主木草。
七星，颈，员宫，主急事。
张，嗉，厨，主觞客。
翼羽翮，主远客。
轸车，主风。
旁一小星，曰长沙，星星欲明；明四星等，若五星入轸中，兵大。
轸南众星曰天库，库五车。
车星角，若益众，具，亡处车马。
西宫咸池，曰天五潢。
五潢，五帝车舍。
火入，旱；
金，兵；
水，水。
中三柱；柱具，兵。
奎曰封豨，沟渎。
娄聚众。
胃天仓。
南众星曰积。
昂曰旄头，胡星。白衣会。
毕曰车，边兵，主弋猎。
大星旁小星附耳。
附耳摇动，谗乱臣侧。
昂、毕间天街。
阴，阴国；
阳，阳国。
参白虎，三星直者，衡石。
下三星，锐，曰罚，斩艾事。
外四星，左右肩股。
小三星隅置，曰觜觿，虎首，主葆旅事。
南四星，曰天厕。
天厕下一星，曰天矢。
矢黄吉；
青、白、黑、凶。
西句曲九星，三处罗列：一曰天旗，二曰天苑，三曰九斿。
东大星曰狼，狼角变色，多盗贼。
下四星曰弧，直狼。
地大星，曰南极老人。
老人见，治安；
见，兵。
常秋分时候南郊。
北营玄武，虚、危。
危盖屋；
虚哭泣事。
南众星，曰羽林天军。
军西垒，曰戊。旁一大星。北落。
北落若微亡，军星动角益稀，五星犯北落，入军，军。
火、金、水尤甚。
火入，军忧；
水，水患；
木、土，军吉。
危东六星，两两，曰司寇。
营室清庙，曰离宫、阁道。
汉中四星，曰天驷。
旁一星，曰王梁。
王梁策马，车骑满野。
旁八星，绝汉，曰天横。
天横旁，江星。
江星动，人涉水。
杵、臼四星，危南。
匏瓜，青黑星守，鱼盐贵。
南斗庙，北建星。
建星者，旗。
牵牛牺牲，北河鼓。河鼓星，上将；
左，左将：右，右将。
婺女，北织女。
织女，天女孙。
岁星曰东方，春，木；
人五常，仁；五事，貌。
仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见岁星。
岁星所，国伐，伐人。
超舍前赢，退舍缩。
赢，国兵复；
缩，国忧，将死，国倾败。
所，失地；
所，地。
一曰，居居，国亡；
所，国昌；
居，东西，国凶，举事兵，安静中度，吉。
岁星赢东南。《石氏》见彗星，《甘氏》三月生彗，本类星，末类彗，长二丈。
赢东北，《石氏》见觉星，《甘氏》三月生天，本类星，末锐，长四尺。
缩西南，《石氏》见云，牛，《甘氏》三月生天枪，左右锐，长数丈。
缩西北，《石氏》见枪云，马，《甘氏》三月生天，本类星，末锐，长数丈。
《石氏》枪、、、彗异状，殃一，必破国乱君，伏死辜，余殃尽，旱、凶、饥、暴疾。
日行一尺，二十余日入，《甘氏》国凶，举事兵。
易，所国，受殃。
曰祅星，三年，下军，失地，若国君丧。
荧惑曰南方，夏，火；礼；视。
礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。
逆行一舍二舍祥，居三月国殃，五月受兵，七月国半亡地，九月地大半亡。
荧惑乱贼，疾丧，饥兵，所居宿国受殃。
殃者，大小；
居久殃者，小反大。
复居，若居角者，若动者，绕环，乍前乍后，乍左乍右，殃愈甚。
一曰，荧惑大兵，入兵散。
周止息，死丧。
寇乱野者亡地，战胜。
东行疾兵聚东方，西行疾兵聚西方；
南丈夫丧，北女子丧。
太白曰西方，秋，金；义；言。
义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。
日方南太白居南，日方北太白居北，赢，侯王宁，兵进吉退凶。
日方南太白居北，日方北太白居南，缩，侯王忧，兵退吉进凶。
，入入，失舍，破军，必死王墓，亡国。
一曰，天下兵，野兵者，所国大凶。
，未入入，天下兵，兵外，入。
未，入入，天下兵，破国。
未，未入入，天下举兵，所国亡。
期，国昌。
东东方，入北方；
西西方，入南方。
所居久，国利；
易，乡凶。
入七日复，将军战死。
入十日复，相死。
入复，人君恶。
三日复微入，三日夏盛，耎伏，下国军，众败将北。
入三日，复微，三日复盛入，下国忧，帅师众，敌食粮，兵，虏帅。
西方，失行，夷狄败；
东方，失行，中国败。
一曰，蚤月食，晚天祅彗星，将发亡道国。
太白留桑榆间，病下国。
上疾，未尽期日过参天，病对国。
太白经天，天下革，民更王，乱纪，人民流亡。
昼见日争明，强国弱，小国强，女主昌。
太白，兵象。
高，兵深吉浅凶；
埤，浅吉深凶。
行疾，兵疾吉迟凶；
行迟，兵迟吉疾凶。
角，敢战吉，敢战凶；
击角所指吉，逆凶。
进退左右，兵进退左右吉，静凶。
圜静，兵静吉凶。
兵，入兵入。
象太白吉，反凶。
赤角，战。
太白者，犹军，荧惑，忧。
故荧惑太白，军忧；
离，军舒。
太白阴，分军；
阳，偏将战。
行，太白，破军杀将。
辰星，杀伐气，战斗象。
太白俱东方，皆赤角，夷狄败，中国胜；
太白俱西方，皆赤角，中国败，夷狄胜。
五星分天中，积东方，中国大利；
积西方，夷狄兵者利。
辰星，太白客；
辰星，太白主人。
辰星太白相，军战。
辰星东方，太白西方。若辰星西方，太白东方，格，野兵，战。
辰星入太白中，五日，入上，破军杀将，客胜；
下，客亡地。
辰星抵，太白，将死。
正上，破军杀将，客胜；
，客亡地。
视所指，名破军。
辰星绕环太白，若斗，大战，客胜，主人吏死。
辰星过太白，间椷剑，小战，客胜；
太白左，小战；
历太白右，数万人战，主人吏死；
太白右，三尺，军急约战。
凡太白所所直辰，国位，位者战胜。
所直辰顺色角者胜，色害者败。
太白白狼，赤心，黄参右肩，青参左肩，黑奎大星。
色胜位，行胜色，行尽胜。
辰星曰北方，冬，水，知；听。
知亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。
蚤月食，晚彗星天祅。
一时，时；
四时，天下大饥。
失时，寒反温，温反寒。
，谓击卒，兵大。
星遇斗，天下大乱。
房、心间，地动。
信；思，心。仁义礼智信主，貌言视听心正，故四星皆失，填星动。
填星所居，国吉。
未居居，若复居，国土，女子。
居居，居，东西，国失土，失女，，土事若女忧。
居宿久，国福厚；
易，福薄。
居居，失填，下国伐；
者，伐。
赢，王宁；
缩，军复。
一曰，居东西，国凶，举事兵。
失次上一舍三舍，王命成，大水；
失次下二舍，后戚，岁复，天裂若地动。
凡五星，岁填合内乱，辰合变谋更事，荧惑合饥，旱，太白合白衣会，水。
太白南，岁北，名曰牝牡，年谷大孰。太白北，岁南，年亡。
荧惑太白合丧，举事兵；
填合忧，主孽卿；
辰合北军，兵举事大败。
填辰合将覆军下师；
太白合疾，内兵。
辰太白合变谋，兵忧。
凡岁、荧惑、填、太白四星辰斗，皆战，兵外，皆内乱。
一曰，火水合淬，金合铄，举事兵。
土金合国亡地，木合国饥，水合雍沮，举事兵。
木金合斗，国内乱。
同舍合，相陵斗。
二星相近者殃大，二星相远者殃伤，七寸内必。
凡月食五星，国皆亡：岁饥，荧惑乱，填杀，太白强国战，辰女乱。
月食大角，王者恶。
凡五星所聚宿，国王天下：岁义，荧惑礼，填重，太白兵辰法。
法者，法致天下。
三星若合，谓惊立绝行，国外内兵丧，民人乏饥，改立王公。
四星若合，谓大汤，国兵丧，君子忧，小人流。
五星若合，谓易行：德受庆，改立王者，掩四方，子孙蕃昌；
亡德受罚，离国家，灭宗庙，百姓离，满四方。
五星皆大，事大；
皆小，事小。
凡五星色：皆圜，白丧旱，赤中平兵，青忧水，黑疾多死，黄吉；
皆角，赤犯城，黄地争，白哭泣声，青兵忧，黑水。
五星同色，天下色，百姓安宁，歌舞行，见灾疾，五谷蕃昌。
凡五星，岁，缓行，急过分，逆占。
荧惑，缓，急入，违道占。
填，缓建，急过舍，逆占。
太白，缓，急入，逆占。
辰，缓，急入，非时占。
五星失行，年谷丰昌。
凡宿星通下变者，维星散，句星信，地动。
星守三渊，天下大水，地动，海鱼。
纪星散者山崩，丧。
龟、鳖星居汉中，川易者。
辰星入五车，大水。
荧惑入积水，水，兵；
入积薪，旱，兵；
散者，相。
三渊，盖五车三柱。
天纪属贯索。
积薪北戍西北。
积水北戍东北。
角、亢、氐，沇州。
房、心，豫州。
尾、箕，幽州。
斗，江、湖。
牵牛、婺女，扬州。
虚、危，青州。
营室、东壁，州。
奎、娄、胃，徐州。
昴、毕，冀州。
觜觿、参、益州。
东井、舆鬼，雍州，柳、七星、张，三河。
翼、轸，荆州。
甲乙，海外，日月占。
丙丁，江、淮、海、岱。
戊己，中州河、济。
庚辛，华山西。
壬癸，常北。
一曰，甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬燕、赵，癸北夷。
子周，丑翟，寅赵，卯郑，辰邯郸，卫，午秦，末中山，申齐，酉鲁，戌吴、越，亥燕、代。
秦疆，候太白，占狼、弧。
吴、楚疆，候荧惑，占鸟衡。
燕、齐疆，候辰星，占虚、危。
宋、郑疆，候岁星，占房、心。
晋疆，候辰星，占参、罚。
秦吞三晋、燕、代，河、山南者中国。
中国四海内东南，阳，阳日、岁星、荧惑、填星，占街南，毕主。
西北胡、貉、月氏旃裘引弓民，阴，阴月、太白、辰星，占街北，昴主。
故中国山川东北流，维，首陇、蜀，尾没渤海碣石。
秦、晋兵，复占太白。
太白主中国，胡、貉数侵掠，独占辰星。
辰星入疾，常主夷狄，大经。
凡五星，早赢，赢客；
晚缩，缩主人。
五星赢缩，必天应见杓。
太岁寅曰摄提格。
岁星正月晨东方，《石氏》曰名监德，斗、牵牛。
失次，杓，早水，晚旱。
《甘氏》建星、婺女。《太初历》营室、东壁。
卯曰单阏。
二月，《石氏》曰名降人，婺女、虚、危。
《甘氏》虚、危。
失次，杓，水灾。
《太初》奎、娄。
辰曰执徐。
三月，《石氏》曰名青章，营室、东壁。
失次，杓，早旱，晚水。《甘氏》同。
《太初》胃、昴。
巳曰大荒落。
四月，《石氏》曰名路踵，奎、娄。
《甘氏》同。
《太初》参、罚。
午曰敦牂。
五月。《石氏》曰名启明，胃、昴、毕。
失次，杓，早旱，晚水。
《太初》东井、舆鬼。
未曰协洽。
六月，《石氏》曰名长烈，觜觿、参。
《甘氏》参、罚。
《太初》注、张、七星。
申曰氵君滩。
七月。《石氏》曰名天晋，东井、舆鬼。
《甘氏》弧。
《太初》翼、轸。
《石氏》曰名长壬，柳、七星、张。
失次，杓，女丧、民疾。
《甘氏》注、张。
失次，杓，火。
《太初》角、亢。
戌曰掩茂。
九月，《石氏》曰名天睢，翼、轸。
失次，杓，水。
《甘氏》七星、翼。
《太初》氐、房、心。
亥曰大渊献。
十月，《石氏》曰名天皇，角、亢始。
《甘氏》轸、角、亢。
《太初》尾、箕。
子曰困敦。
十一月，《石氏》曰名天宗，氐、房始。
《太初》建星、牵牛。
丑曰赤奋苦。
十二月，《石氏》曰名天昊，尾、箕。
《甘氏》心、尾。
《太初》婺女、虚、危。
《甘氏》、《太初历》所同者，星赢缩前，录后所见。
四星略。
古历五星推，亡逆行者，甘氏、石氏《经》，荧惑、太白逆行。
夫历者，正行。
古人言曰：天下太平，五星循度，亡逆行。
日食朔，月食望。
夏氏《日月传》曰：日月食尽，主位；
尽，臣位。
《星传》曰：日者德，月者刑，故曰日食修德，月食修刑。
然历纪推月食，二星逆亡异。
荧惑主内乱，太白主兵，月主刑。
周室衰，乱臣贼子师旅数，刑罚失中，亡乱臣贼子师旅变，内臣犹治，四夷犹服，兵革犹寝，刑罚犹错，故二星月失度，三变常见；
乱臣贼子伏尸流血兵，大变，甘、石氏见常然，纪，皆非正行。
《诗》云：彼月食，惟常；
《诗传》曰：月食非常，日食犹常，日食臧矣。
谓小变，；
谓正行，非。
故荧惑必行十六舍，日远颛恣。
太白西方，进日前，气盛逆行。
月必食望，诛盛。
国皇星，大赤，状类南极。
兵强，冲利。
昭明星，大白，角，乍上乍下。
所国，兵多变。
五残星，正东，东方星。
状类辰，地六丈，大黄。
六贼星，正南，南方星。
地六丈，大赤，数动，光。
司诡星，正西，西方星。
地六丈，大白，类太白。
咸汉星，正北，北方星。
地六丈，大赤，数动，察中青。
四星所非方，下兵，冲利。
四填星，四隅，地四丈。
地维臧光，四隅，地二丈，若月始。
所见下，乱者亡，德者昌。
烛星，状太白，行，见灭。
所烛，城邑乱。
星非星，云非云，名曰归邪。
归邪，必归国者。
星者，金散气，本曰人。
星众，国吉，少凶。
汉者，金散气，本曰水。
星多，多水，少旱，大经。
天鼓，音雷非雷，音地下地。
天狗，状大流星，声，下止地，类狗。
所坠，望火光炎炎中天，下圜数顷田处，上锐见黄色，千里破军杀将。
格泽者，炎火状，黄白，地上，下大上锐。
见，种获。
土功，必大客。
蚩尤旗，类彗后曲，象旗。
见王者征伐四方。
旬始，北斗旁，状雄鸡。
怒，青黑色，象伏鳖。
枉矢，状类大流星，蛇行苍黑，望毛目然。
长庚，广一匹布著天。
星见，兵。
星坠地，石。
天暒见景星。
景星者，德星，状常，常道国。
中道者，黄道。一曰光道。
光道北东井，北极近；
南牵牛，北极远；
东角，西娄，极中。
夏东井，北近极，故晷短；
立八尺表，晷景长尺五寸八分。
冬牵牛，远极，故晷长；
立八尺表，晷景长丈三尺一寸四分。
春秋分日娄、角，极中，晷中；
立八尺表，晷景长七尺三寸六分。
日极远近差，晷景长短制。
极远近难知，要晷景。
晷景者，所知日南北。
日，阳。
阳事日进北，昼进长，阳胜，故温暑；
阴事日退南，昼退短，阴胜，故凉寒。
故日进暑，退寒。
若日南北失节，晷过长常寒，退短常奥。
寒奥表，故曰寒暑。
一曰，晷长潦，短旱，奢扶。
扶者，邪臣进正臣疏，君子足，奸人余。
月九行者：黑道二，黄道北；
赤道二，黄道南；
白道二，黄道西；
青道二，黄道东。
立春、春分，月东青道；
立秋、秋分，西白道；
立冬、冬，北黑道；
立夏、夏，南赤道。
青赤阳道，白黑阴道。
若月失节度妄行，阳道旱风，阴道阴雨。
凡君行急日行疾，君行缓日行迟。
日行指知，故二二分星候。
日东行，星西转，冬昏，奎八度中；
夏，氐十三度中；
春分，柳一度中；
秋分，牵牛三度七分中；正行。
日行疾，星西转疾，事势然。
故过中疾，君行急感；
中迟，君行缓象。
月行，晦朔决。
日冬南，夏北；
冬牵牛，夏东井。
日所行中道，月、五星皆随。
箕星风，东北星。
风，阳中阴，大臣象，星，轸。
月中道，移东北入箕，若东南入轸，多风。
西方雨；
雨，少阴位。
月失中道，移西入毕，多雨。
故《诗》云月离毕，俾滂沱矣，言多雨。
《星传》曰月入毕将相家犯罪者，言阴盛。
《书》曰星风，星雨，月星，风雨，言失中道东西。
故《星传》曰：月南入牵牛南戒，民间疾疫；
月北入太微，坐北，若犯坐，下人谋上。
一曰月风雨，日寒温。
冬日南极，晷长，南极温害；
夏日北极，晷短，北极寒害。
故《书》曰日月行，冬夏。
政治变下，日月运上矣。
月房北，雨阴，乱兵；
房南，旱夭丧。
水旱冲应，五星变，必然效。
两军相，日晕等，力均；
厚长大，胜；
薄短小，亡胜。
重抱，大破亡。
抱，背，分离相。
直立，立兵破军，若曰杀将。
抱戴，喜。
围中，中胜；
外，外胜。
青外赤中，相；
赤外青中，恶相。
气晕先后，居军胜。
先先，前利，后病，后后，前病后利；
后先，前后皆病，居军胜。
见，发疾，胜亡功。
见半日上，功大。白虹屈短，上下锐，者下大流血。
日晕制胜，近期三十日，远期六十日。
食，食所利；
复生，生所利；
然，食尽主位。
直日所躔加日时，名国。
凡望云气，仰望，三四百里；
平望，桑榆上，千余里，二千里；
登高望，下属地者居三千里。
云气兽居上者，胜。
华南，气下黑上赤。
嵩高、三河郊，气正赤。
勃、碣、海、岱间，气皆黑。
江、淮间，气皆白。
徒气白。
土功气黄。
车气乍高乍下，聚。
骑气卑布。
前卑后高者，疾；
前方后高者，锐；
后锐卑者，。
气平者行徐。
前高后卑者，止反。
气相遇者，卑胜高，锐胜方。
气卑循车道者，过三四日，五六里见。
气高七八尺者，过五六日，十余二十里见。
气高丈余二丈者，过三四十日，五六十里见。
捎云精白者，将悍，士怯。
大根前绝远者，战。
精白，芒低者，战胜；
前赤印者，战胜。
杼云类杼。
柚云抟耑锐。
杓云绳者，居前竟天，半半天。
蜺云者，类斗旗故。
钩云句曲。
诸云见，五色占。
泽抟密，见动人，占；
王朔所候，决日旁。
日旁云气，人主象。
皆形占。
故北夷气群畜穹闾，南夷气类舟船幡旗。
大水处，败军场，破国虚，下积泉，金宝上，皆气，察。
海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。
云气象山川人民所聚积。
故候息耗者，入国邑，视封疆田畴整治，城郭室屋门户润泽，次车服畜产精华。
实息者吉，虚耗者凶。
若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，谓庆云。
庆云见，喜气。
若雾非雾，衣冠濡，见城甲趋。
夫雷电、赮虹、辟历、夜明者，阳气动者，春夏发，秋冬藏，故候书者亡司。
天开县物，地动坼绝。山崩，川塞溪垘；
水澹地长，泽竭见象。
城郭门闾，润息槁枯；
宫庙廓第，人民所次。
谣俗车服，观民饮食。
六畜禽兽，所产就；
鬼哭若呼，人逢栘。
凡候岁美恶，谨候岁始。
岁始冬日，产气始萌。
腊明日，人众卒岁，壹会饮食，发阳气，故曰初岁。
正月旦，王者岁首；
立春，四明始。
四始者，候日。
汉魏鲜集腊明正月旦决八风。
西方，兵；
西北，戎叔，小雨，趣兵；
北方，中岁；
东北，上岁；
东南，民疾疫，岁恶。
故八风冲对，课多者胜。
多胜少，久胜亟，疾胜徐。
旦食，麦；
食日跌，稷；
跌晡，黍；
晡下晡，叔；
下晡日入，麻。
欲终日云，风，日，时，深多实；
亡云，风日，时，浅少实；
云风，亡日，时，深少实；
日，亡云，风，时者稼败。
食顷，小败；
孰五斗米顷，大败。
风复。云，稼复。
时云色占种所宜。雨雪，寒，岁恶。
日光明，听都邑人民声。
声宫，岁美，吉；
商，兵；
徵，旱；
羽，水；
角，岁恶。
正月旦数雨。
率日食一升，七升极；
过，占。
数十二日，直月，占水旱。
环域千里内占，天下候，竟正月。
月所离列宿，日、风、云，占国。
必然察太岁所。
金，穰；
水，毁；
木，饥；
火，旱。
正月上甲，风东方，宜蚕；
西方，若旦黄云，恶。
冬短极，县土炭，炭动，麋鹿解角，兰根，泉踊，略知日，要决晷景。
夫天运三十岁一小变，百年中变，五百年大变，三大变一，三纪大备，大数。
春秋二百四十二年间，日食三十六，彗星三见，夜常星见，夜中星陨雨者一。
时，祸乱辄应，周室微弱，上下交怨，杀君三十六，亡国五十二，诸侯奔走保社稷者胜数。
后，众暴寡，大小。
秦、楚、吴、粤，夷狄，强伯。
田氏篡齐，三家分晋，战国，争攻取，兵革递，城邑数屠，饥馑疾疫愁苦，臣主共忧患，察禨祥候星气尤急。
近世二十诸候七国相王，言横者继踵，占天文者时务论书传，故占验鳞杂米盐，亡录者。
周卒秦所灭。
始皇时，十五年间彗星四见，久者八十日，长竟天。
后秦遂兵内六国，外攘四夷，死人乱麻。荧惑守心，天市芒角，色赤鸡血。
始皇死，適、庶相杀，二世位，残骨肉，戮将相，太白经天。
张楚兴，失相跆籍，秦遂亡。
项羽救巨鹿，枉矢西流。
枉矢所触，天下所伐射，灭亡象。
物莫直矢，蛇行能直枉者，执矢者正，象项羽执政乱。
羽遂合，坑秦人，屠咸阳。
凡枉矢流，乱伐乱。
汉元年十月，五星聚东井，历推，岁星。
高皇帝受命符。
故客谓张耳曰：东井秦地，汉王入秦，五星岁星聚，义取天下。
秦王子婴降枳道，汉王属吏，宝器妇女亡所取，闭宫封门，军次霸上，候诸候。
秦民约法三章，民亡归必者，谓能行义矣，天所予。
五年遂定天下，帝位。
明岁星崇义，东井秦地明效。
三年秋，太白西方，光中，乍北乍南，过期入。
辰星四孟。
时，项羽楚王，汉定三秦，相荥阳。
太白西方，光中，秦地战将胜，汉国将兴。
辰星四孟，易主表。
后二年，汉灭楚。
七年，月晕，围参、毕七重。
占曰：毕、昴间，天街；
街北，胡；
街南，中国。
昴匈奴，参赵，毕边兵。
岁高皇帝将兵击匈奴，平城，冒顿单所围，七日解。
十二年春，荧惑守心。
四月，宫车晏驾。
孝惠二年，天开东北，广十余丈，长二十余丈。
地动，阴余；
天裂，阳足：皆下盛强将害上变。
后吕氏乱。
孝文后二年正月壬寅，天夕西南。
占曰：兵丧乱。
四月乙巳，水、木、火三合东井。
占曰：外内兵丧，改立壬公。
东井，秦。
八月，天狗下梁野，岁诛反者周殷长安市。
七年六月，文帝崩。
十一月戊戌，土、水合危。
占曰：雍沮，所国举事兵，必受殃。
一曰将覆军。
危，齐。
七月，火东行，行毕阳，环毕东北，西，逆行昴，南东行。
占曰：丧死寇乱。
毕、昴，赵。
孝景元年正月癸酉，金、水合婺女。
占曰：变谋，兵忧。
婺女，粤，齐。
七月乙丑，金、木、水三合张。
占曰：外内兵丧，改立王公。
张，周地，河南，楚。
二年七月丙子，火水晨东方，守斗。
占曰：国绝祀。
十二月，水、火合斗。
占曰：淬，举事兵，必受殃。
一曰：北军，兵举事大败。
斗，吴，粤。
岁彗星西南。
三月，立六皇子王，王淮阳、汝南、河间、临江、长沙、广川。
三年，吴、楚、胶西、胶东、淄川、济南、赵七国反。
吴、楚兵攻梁，胶西、胶东、淄川三国攻围齐。
汉遣大将军周亚夫等戍止河南，候吴、楚敝，遂败。
吴王亡走粤，粤攻杀，平阳侯败三国师齐，咸伏辜，齐王杀。
汉兵水攻赵城，城坏，王杀。
六月，立皇子二人，楚元王子一人王，王胶西、中山、楚。
徙济北淄川王，淮阳鲁王，汝南江都王。
七月，兵。
天狗下，占破军杀将。
狗，守御类，天狗所降，戒守御。
吴、楚攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血下。
三年，填星娄，入，居奎，奎，鲁。
四年七月癸未，火入东，行阴，九月己未入舆鬼，戊寅。
占曰：诛罚，火灾。
后二年，栗氏事。
后未央东阙灾。
中元年，填星觜觿，参，居东井。
占曰：亡地，女忧。
二年正月丁亥，金、木合觜觿，白衣会。
三月丁酉，彗星夜见西北，色白，长丈，觜觿，益小，十五日见。
占曰：必破国乱君，伏死辜。
觜觿，梁。
五月甲午，金、木俱东进。
戊戌，金木留，守二十日。
占曰：伤成戊。
木诸侯，诛将行诸侯。
六月壬戌，蓬星见西南，房南，房二丈，大二斗器，色白；
癸亥，心东北，长丈所；
甲子，尾北，六丈；
丁卯，箕北，近汉，稍小，时，大桃。
壬申，凡十日。
占曰：蓬星，必乱臣。
房、心间，天子宫。
时，梁王欲汉嗣，使人杀汉争臣袁盎。
汉按诛梁大臣，斧戊。
中三年十一月庚午夕，金、火合虚，相一寸。
占曰：铄，丧。
虚，齐。
四年四月丙申，金、木合东井。
占曰：白衣会。
井，秦。
五年四月乙巳，水、火合参。
占曰：国吉。
参，梁。
六年四月，梁孝王死。
五月，城阳王、济阴王死。
六月，成阳公主死。
入三月，天子四衣白，临邸第。
后元年五月壬午，火、金合舆鬼东北，柳，舆鬼北五寸。
占曰：铄，丧。
舆鬼，秦。
丙戌，地大动，铃铃然，民大疫死，棺贵，秋止。
孝武建元三年三月，星孛注、张，历太微。干紫宫，天汉。
《春秋》星孛北斗，齐、宋、晋君皆将死乱。
星孛历五宿，后济东、胶西、江都王皆坐法削黜杀，淮阳、衡山谋反诛。
三年四月，星孛天纪，织女。
占曰：织女女变，天幻地震。
四年十月地动，后陈皇后废。
六年，荧惑守舆鬼。
占曰：火变，丧。
岁高园火灾，窦太后崩。
元光元年六月，客星见房。
占曰：兵。
二年十一月，单将十万骑入武州，汉遣兵三十余万待。
元光中，天星尽摇，上问候星者。
后伐四夷，百姓劳兵革。
元鼎五年，太白入天苑。
占曰：将马兵。
一曰：马将军死耗。
后天马故诛大宛，马大死军。
元鼎中，劳惑守南斗。
占曰：荧惑所守，乱贼丧兵；
守久，国绝祀。
南斗，越分。
后越相吕嘉杀王太后，汉兵诛，灭国。
元封中，星孛河戍，占曰：南戍越门，北戍胡门。
后汉兵击拔朝鲜，乐浪、玄菟郡。
朝鲜海中，越象；
居北方，胡域。
太初中，星孛招摇。
《星传》曰：客星守招摇，蛮夷乱，民死君。
后汉兵击大宛，斩王。
孝昭始元中，汉宦者梁成恢燕王候星者吴莫见蓬星西方天市东门，行过河鼓，入营室中。
恢曰：蓬星六十日，三年，下乱臣戮死市。
后太白西方，下行一舍，复上行二舍下。
太白主兵，上复下，将戮死者。
后太白东方，入咸池，东下入东井。
人臣忠，谋上者。
后太白入太微西籓第一星，北东籓第一星，北东下。
太微者，天廷，太白行中，宫门闭，大将甲兵，邪臣伏诛。
荧惑娄，逆行奎，法曰兵。
后太白入昴。
莫曰：蓬星西方，大臣戮死者。
太白星入东井。太微廷，东门，没死将。
后荧惑东方，守太白。
兵，主人胜。
后流星下燕万载宫极，东，法曰国恐，诛。
后左将宫桀、骠骑将军安长公主、燕刺王谋作乱，咸伏肆，兵诛乌桓。
元凤四年九月，客星紫宫中斗枢极间。
占曰：兵。
五年六月，发三辅郡国少年谐北军。
五年四月，烛星见奎、娄间。
占曰：土功，胡人死，边城。
二月，度辽将军范明支击乌桓。
元平元年正月庚子，日时黑云，状焱风乱鬊，转西北，东南行，转西，顷亡。
占曰：云众风，谓风师，法大兵。
后兵乌孙，五将征匈奴。
二月甲申，晨大星月，众星随西行。
乙酉，牂云狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行。
大星月，大臣象，众星随，众皆随。
天文东行顺，西行逆，大臣欲行权安社稷。
占曰：太白散天狗，卒。
卒见，祸时，臣运柄。
牂云乱君。
四月，昌邑王贺行淫辟，立二十七日，大将军霍光白皇太后废贺。
三月丙戌，流星翼、轸东北，干太微，入紫宫。
始小，入大，光。
入顷，声雷，三鸣止。
占曰：流星入紫宫，天下大凶。
四月癸未，宫军晏驾。
孝宣本始元年四月壬戌甲夜，辰星参西方。
二年七月辛亥夕，辰星翼，皆蚤。
占曰：大臣诛。
占曰：太仆，奉车，黜死。
房、心，天子宫。
房将相，心子属。
地宋，楚彭城。
四年七月甲辰，辰星翼，月犯。
占曰：兵，上卿死，将相。
日，荧惑入舆鬼天质。
占曰：大臣诛者，名曰天贼大人侧。
地节元年正月戊午乙夜，月食荧惑，荧惑角、亢。
占曰：忧宫中，非贼盗。
内乱，谗臣旁。
辛酉，荧惑入氐中，氐，天子宫，荧惑入，贼臣。
六月戊戌甲夜，客星居左右角间，东南指，长二尺，色白。
占曰：奸人宫廷间。
丙寅，客星见贯索东北，南行，七月癸酉夜入天市，芒炎东南指，色白。
占曰：戮卿。
一曰：戮王。
期皆一年，远二年。
时，楚王延寿谋逆杀。
四年，故大将军霍光夫人显、将军霍禹、范明友、奉车霍山诸昆弟宾婚侍中、诸曹、九卿、郡守皆谋反，咸伏辜。
黄龙元年三月，客星居王梁东北九尺，长丈余，西指，阁道间，紫宫。
十二月，宫车晏驾。
元帝初元元年四月，客星大瓜，色青白，南斗第二星东四尺，占曰：水饥。
二年五月，客星见昴分，居卷知东五尺，青白色，炎长三寸。
占曰：天下妄言者。
十二月，巨鹿都尉谢君男诈神人，论死，父免官。
五年四月，彗星西北，赤黄色，长八尺所，后数日长丈余，东北指，参分。
后二岁余，西羌反。
孝成建始元年九月戊子，流星文昌，色白，光烛地，长四丈，大一围，动摇龙蛇形。
顷，长五六丈，大四围所，诎折委曲，贯紫宫西，斗西北子亥间，后诎环，北方合，留一刻所。
占曰：文昌上将贵相。
时，帝舅王凤大将军，后宣帝舅子王商丞相，皆贵重任政。
凤妒商，谮。
商杀，亲属皆废黜。
四年七月，荧惑逾岁星，居东北半寸所连李。
时岁星关星西四尺所，萤惑初毕口大星东东北，数日，疾迟。
占曰：荧惑岁星斗，病君饥岁。
河平元年三月，旱，伤麦，民食榆皮。
二年十二月壬申，太皇太后避时昆明东观。
十一月乙卯，月食填星，星见，时舆鬼西北八九尺所。
占曰：月食填星，流民千里。
河平元年三月，流民入函谷关。
河平二年十月下旬，填星东井轩辕南大星尺余，岁星西北尺所，荧惑西北二尺所，皆西方，填星贯舆鬼，先岁星次，荧惑贯舆鬼。
十一月上旬，岁星、荧惑西填星，皆西北逆行。
占曰：三星若合，谓惊位，谓绝行，外内兵丧，改立王公。
十一月丁巳，夜郎王歆大逆道，牂柯太守立捕杀歆。
三年九月甲戌，东郡庄平男子侯母辟兄弟五人群党盗，攻燔官寺，缚县长吏，盗取印绶，称将军。
三月辛卯，左将军千秋卒，右将军史丹左将军。
四年四月戊申，梁王贺薨。
阳朔元年七月壬子，月犯心星。
占曰：国忧，若大丧。
房、心宋，楚地。
十一月辛未，楚王友薨。
四年闰月庚午，飞星大缶，西南，入斗下。
占曰：汉使匈奴。
明年，鸿嘉元年正月，匈奴单雕陶莫皋死。
五月甲午，遣中郎将杨兴使吊。
永始二年二月癸未夜，东方赤色，大三四围，长二三丈，索索树，南方大四五围，下行十余丈，皆地灭。
占曰：东方客变气，状树木，知四方欲动者。
明年十二月己卯，尉氏男子樊等谋反，贼杀陈留太守严普吏民，囚徒，取库兵，劫略令丞，称将军，皆诛死。
庚子，阳铁官亡徒苏令等杀伤吏民，篡囚徒，取库兵，聚党数百人大贼，逾年经历郡国四十余。
一日两气同时，见，、令等同月俱发。
元延元年四月丁酉日餔时，天暒晏，殷殷雷声，流星头大缶，长十余丈，皎然赤白色，日下东南。
四面大盂，鸡子，耀耀雨下，昏止。
郡国皆言星陨。
《春秋》星陨雨王者失势诸侯伯异。
后王莽遂颛国柄。
王氏兴萌成帝时，星陨变，后莽遂篡国。
绥元年正月辛未，流星东南入北斗，长数十丈，二刻所息。占曰：大臣系者。
年十一月庚子，定陵侯淳长坐执左道下狱死。
二年春，荧惑守心。
二月乙丑，丞相翟方进欲塞灾异，杀。
三月丙戌，宫车晏驾。
哀帝建平元年正月丁未日时，著天白气，广一匹布，长十余丈，西南行，讠雚雷，西南行一刻止，名曰天狗。
传曰：言，犬祸诗妖。
四年正月、二月、三月，民相惊动，讠雚晔奔走，传行诏筹祠西王母，曰目人。
十二月，白气西南，地上天，参下，贯天厕，广一匹布，长十余丈，十余日。
占曰：天子阴病。
三年十一月壬子，太皇太后诏曰：皇帝宽仁孝顺，奉承圣绪，靡解怠，久病未廖。夙夜惟思，殆继体君宜改作。
《春秋》大复古，复甘泉泰畤、汾阴后土故。
二年二月，彗星牵牛七十余日。
传曰：彗所除旧布新。
牵牛，日、月、五星所，历数元，三正始。彗，改更象。
久者，事大。
六月甲子，夏贺良等建言改元易号，增漏刻。
诏书改建平二年太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，刻漏百二十度。
八月丁巳，悉复蠲除，贺良党皆伏诛流放。
后卒王莽篡国祸。
元寿元年十一月，岁星入太微，逆行干右执法。
占曰：大臣忧，执法者诛，若罪。
二年十月戊寅，高安侯董贤免大司马位，归第杀。
《易》曰：天垂象，见吉凶，圣人象；
河图，雒书，圣人。
刘歆虙羲氏继天王，受《河图》，画，八卦；
禹治洪水，赐《雒书》，法陈，《洪范》。
圣人行道宝真。
降殷，箕子父师位典。
周克殷，箕子归，武王亲虚己问焉。
故经曰：惟十三祀，王访箕子，王言曰：乌呼，箕子惟天阴骘下民，相协厥居，知彝伦逌叙。
箕子言曰：闻昔，鲧洪水，汩陈五行，帝震怒，弗畀《洪范》九畴，彝伦逌。
鲧殛死，禹嗣兴，天锡禹《洪范》九畴，彝伦叙。
武王问《雒书》箕子，箕子对禹《雒书》意。
初一曰五行；
次二曰羞五事；
次三曰农八政；
次四曰旪五纪；
次五曰建皇极；
次六曰艾三德，次七曰明稽疑；
次八曰念庶征；
次九曰乡五福，畏六极。
凡六十五字，皆《雒书》本文，所谓天锡禹大法九章常事所次者。
《河图》、《洛书》相经纬，八卦、九章相表里。
昔殷道弛，文王演《周易》；
周道敝，孔子述《春秋》。
《乾》、《坤》阴阳，效《洪范》咎征，天人道粲然著矣。
汉兴，承秦灭学后，景、武世，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，儒者宗。
宣、元后，刘向治《穀梁春秋》，数祸福，传《洪范》，促舒错。
向子歆治《左氏传》，《春秋》意乖矣；
言《五行传》，颇同。
促舒，向、歆，传载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、李寻徒，所陈行事，讫王莽，举十二世，傅《春秋》，著篇。
经曰：初一曰五行。
五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
传曰：田猎宿，饮食享，入节，夺民农时，奸谋，木曲直。
说曰：木，东方。
《易》，地上木《观》。
王事，威仪容貌观者。
故行步佩玉度，登车鸾节，田狩三驱制，饮食享献礼，入名，使民时，务劝农桑，谋安百姓：，木性矣。
《春秋》成公十六年正月，雨，木冰。
刘歆上阳施下通，下阴施上达，故雨，木冰，雰气寒，木曲直。
刘向冰者阴盛水滞者，木者少阳，贵臣卿大夫象。
人将害，阴气胁木，木先寒，故雨冰。
时，叔孙乔奔，公子偃诛死。
一曰，时晋执季孙行父，执公，执辱异。
曰，长老名木冰木介。
介者，甲。
甲，兵象。
岁晋陵战，楚王伤目败。
属常雨。
传曰：弃法律，逐功臣，杀太子，妾妻，火炎上。
说曰：火，南方，扬光辉明者。
王者，南面乡明治。
《书》云：知人哲，能官人。
故尧、舜举群贤命朝，远四佞放诸野。
孔子曰：浸润谮、肤受诉行焉，谓明矣。
贤佞分，官人序，帅旧章，敬重功勋，殊適庶，火性矣。
若信道笃，耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，火失性矣。
上降，滥炎妄。灾宗庙，烧宫馆，兴师众，弗能救，火炎上。
《春秋》桓公十四年八月壬申，御廪灾。
董仲舒先四国共伐鲁，大破龙门。
百姓伤者未廖，怨咎未复，君臣俱惰，内怠政事，外海四邻，非能保守宗庙终天年者，故天灾御廪戒。
刘向御廪，夫人八妾所舂米臧奉宗庙者，时夫人淫行，挟逆心，天戒若曰，夫人奉宗庙。
桓寤，夫人俱会齐，夫人谮桓公齐侯，齐侯杀桓公。
刘歆御廪，公所亲耕籍田奉粢盛者，弃法度亡礼应。
严公二十年夏，齐大灾。刘向齐桓色，听女口，妾妻，適庶数更，故致大灾。
桓公寤，死，適庶分争，九月葬。
《公羊传》曰，大灾，疫。
董仲舒，鲁夫人淫齐，齐桓姊妹嫁者七人。
国君，民父母；
夫妇，生化本。
本伤末夭，故天灾所予。
釐公二十年五月乙巳，西宫灾。
《穀梁》愍公宫，谥言若疏，故谓西宫。
刘向釐立妾母夫人入宗庙，故天灾愍宫，若曰，卑亲者，将害宗庙正礼。
董仲舒釐娶楚，齐媵，胁公使立夫人。
西宫者，小寝，夫人居。
若曰，妾何宫诛意。
天灾，故大曰西宫。
《左氏》西宫者，公宫，言西，知东。东宫，太子所居。
宣公十六年夏，成周宣榭火。
榭者，所臧乐器，宣名。
董仲舒、刘向十五年王札子杀召伯、毛伯，天子能诛。
天戒若曰，能行政令，何礼乐臧？
《左氏经》曰：成周宣榭火，人火。
人火曰火，天火曰灾。
榭者，讲武坐星。
成公三年二月甲子，新宫灾。
《穀梁》宣宫，言谥，恭。
刘向时鲁三桓子孙始执国政，宣公欲诛，恐能，使大夫公孙归父晋谋。
未反，宣公死。
三家谮归父成公。
成公父丧未葬，听谗逐父臣，使奔齐，故天灾宣宫，明父命象。
一曰，三家亲亡礼，犹宣公杀子赤立。亡礼亲，天灾宣庙，欲示三家。
董仲舒成居丧亡哀戚心，数兴兵战伐，故天灾父庙，示失子道，能奉宗庙。
一曰，宣杀君立，列群祖。
襄公九年春，宋灾。
刘向先宋公听谗，逐大夫华弱，奔鲁。
《左氏传》曰，宋灾，乐喜司城，先使火所未彻小屋，涂大屋，陈畚■，具绠缶，备水器，畜水潦，积土涂，缮守备，表火道，储正徒。
晋侯闻，问士弱曰：宋灾，乎知天道，何故？
对曰：古火正，食心，食咮，入火。故咮鹑火，心大火。
陶唐氏火正阏伯，居商丘，祀大火，火纪时焉。
相土，故商主大火。
对曰：道。
国乱亡象，知。
说曰：古火正，谓火官，掌祭火星，行火政。
季春昏，心星东方，咮、七星、鸟首正南方，火；
季秋，星入，止火，顺天时，救民疾。
帝喾祝融，尧时阏伯，民赖德，死火祖，配祭火星，故曰食心，食咮。
相土，商祖契曾孙，代阏伯后主火星。
宋，后，世司占，故先知火灾。
贤君见变，能修道除凶；
乱君亡象，天谴告，故必。
三十年五月甲午，宋灾。
董仲舒伯姬宋五年，宋恭公卒，伯姬幽居守节三十余年，忧伤国家患祸，积阴生阳，故火生灾。
刘向先宋公听谗杀大子座，应火炎上罚。
《左氏传》昭公六年六月丙戌，郑灾。
春三月，郑人铸刑书。
士文伯曰：火见，郑火乎？
说曰：火星周五月，郑三月作火铸鼎，刻刑辟书，民约，刑器争辟，故火星，五行火争明灾，象然，弃法律占。
九年夏四月，陈火。
董仲舒陈夏征舒杀君，楚严王托欲陈讨贼，陈国辟门待，灭陈。
陈臣子尤毒恨甚，极阴生阳，故致火灾。
刘向先陈侯弟招杀陈太子偃师，皆外事，宫馆者，略。
八年十月壬午，楚师灭陈，《春秋》蛮夷灭中国，故复书陈火。
《左氏经》曰陈灾。
《传》曰郑裨灶曰：五年，陈将复封，封五十二年遂亡。
子产问故，对曰：陈，水属。
火，水妃，楚所相。
火火陈，逐楚建陈。
妃五成，故曰五年。
岁五鹑火，后陈卒亡，楚克，天道。
说曰：颛顼水王，陈族。
兹岁星纪，后五年大梁。
大梁，昴。
金水宗，宗昌，故曰五年陈将复封。
楚先火正，故曰楚所相。
五位皆五合，阴阳易位，故曰妃五成。
然水大数六，火七，木八，金九，土十。
故水天一火二牡，木天三土十牡，土天五水六牡，火天上金四牡，金天九木八牡。
阳奇牡，阴耦妃。
故曰水，火牡；
火，水妃。
《易》，坎水，中男，离火，中女，盖取诸。
大梁四岁鹑火，四周四十八岁，凡五鹑火，五十二年陈卒亡。
火盛水衰，故曰天道。
哀公十七年七月己卯，楚灭陈。
昭十八年五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。
董仲舒象王室将乱，天下莫救，故灾四国，言亡四方。
宋、卫、陈、郑君皆荒淫乐，恤国政，周室同行。
阳失节火灾，同日灾。
刘向，宋、陈，王者后；
卫、郑，周同姓。
时周景王老，刘子、单子事王子猛，尹氏、召伯、毛伯事王子晁。
宋、卫、陈、郑皆外附楚，亡尊周室心。
后三年，景王崩，王室乱，故天灾四国。
天戒若曰，救周，反楚，废世子，立正，害王室，明同罪。
定公二年五月，雉门两观灾。
董仲舒、刘向皆奢僭过度者。
先，季氏逐昭公，昭公死外。
定公位，能诛季氏，邪说，淫女乐，退孔子。
天戒若曰，高显奢僭者。
一曰，门阙，号令所，舍大圣纵罪，亡号令矣。
京房《易传》曰：君思道，厥妖火烧宫。
哀公三年五月辛卯，桓、釐宫灾。
董仲舒、刘向二宫立，违礼者。
哀公季氏故孔子。
孔子陈闻鲁灾，曰：桓、宫乎桓，季氏所，釐，使季氏世卿者。
四年六月辛丑，毫社灾。
董仲舒、刘向亡国社，所戒。
天戒若曰，国将危亡，戒矣。
《春秋》火灾，屡定、哀间，圣人纵骄臣，将亡国，明甚。
一曰，天生孔子，非定、哀，盖失礼明，火灾应，然象。
高后元年五月丙申，赵丛台灾。
刘向，时吕氏女赵王后，嫉妒，将谗口害赵王。
惠帝四年十月乙亥，未央宫凌室灾；丙子，织室灾。
刘向元年吕太后杀赵王意，残戮母戚夫人。
岁十月壬寅，太后立帝姊鲁元公主女皇后。
乙亥，凌室灾。明日，织室灾。
凌室所供养饮食，织室所奉宗庙衣服，《春秋》御廪同义。
天戒若曰，皇后亡奉宗庙德，将绝祭祀。
后，皇后亡子，后宫美人男，太后使皇后名，杀母。
惠帝崩，嗣子立，怨言，太后废，更立吕氏子弘少帝。
赖大臣共诛诸吕立文帝，惠后幽废。
文帝七年六月癸酉，未央宫东阙罘思灾。
刘向，东阙所朝诸侯门，罘思外，诸侯象。
汉兴，大封诸侯王，连城数十。
文帝位，贾谊等违古制度，必将叛逆。
先，济北、淮南王皆谋反，后吴、楚七国举兵诛。
景帝中五年八月己酉，未央宫东阙灾。
先，栗太子废临江王，罪征诣中尉，杀。
丞相条侯周亚夫合旨称疾免，后二年下狱死。
武帝建元六年六月丁酉，辽东高庙灾。
董仲舒对曰：《春秋》道举明，故天下物，视《春秋》所举同者，精微眇存意，通伦类贯理，天地变，国家事，粲然皆见，亡所疑矣。
按《春秋》鲁定公、哀公时，季氏恶孰，孔子圣方盛。
夫盛圣易孰恶，季孙重，鲁君轻，势成。
故字公二年五月两观灾。
两观，僭礼物。天灾者，若曰，僭礼臣。
见罪征，后告，天意。
定公知省。
哀公三年五月，桓宫、釐宫灾。
二者同事，所一，若曰燔贵义云。
哀公未能见，故四年六月毫社灾。
两观、桓、釐庙、毫社，四者皆立，天皆燔立者示鲁，欲乱臣圣人。
季氏亡道久矣，前天见灾者，鲁未贤圣臣，欲季孙，力能，昭公。
定、哀见，时。
时见，天道。
高庙居辽东，高园殿居陵旁，礼立，鲁所灾同。
昔秦受亡周敝，亡化；
汉受亡秦敝，亡化。
夫继二敝后，承下流，受猥，难治甚矣。
多兄弟亲戚骨肉连，骄扬奢侈，恣睢者众，所谓重难时者。
陛下正大敝后，遭重难时，甚忧。
视亲戚贵属诸侯远正甚者，忍诛，吾燔辽东高庙；
视近臣国中处旁仄贵正者，忍诛，吾燔高园殿云。
外正者，贵高庙，犹灾燔，况诸侯乎内正者，贵高园殿，犹燔灾，况大臣乎天意。
先，淮南王安入朝，始帝舅太尉武安侯田分逆言。
后胶西王、赵敬肃王、常山宪王皆数犯法，夷灭人家，药杀二千石，淮南、衡山王遂谋反。
胶东、江都王皆知谋，阴治兵弩，欲应。
元朔六年，发觉伏辜。
时田分死，诛。
上思仲舒前言，使仲舒弟子吕步舒持斧钺治淮南狱，《春秋》谊颛断外，请。
太初元年十一月乙酉，未央宫柏梁台灾。
先，大风发屋，夏侯始昌先言灾日。
后江充巫蛊卫太子事。
征二年春，涿郡铁官铸铁，铁销，皆飞上，火变使然。
三月，涿郡太守刘屈釐丞相。
后月，巫蛊事兴，帝女诸邑公主、阳石公主、丞相公孙贺、子太仆敬声、平阳侯曹宗等皆下狱死。
七月，使者江充掘蛊太子宫，太子母皇后议，恐能明，杀充，举兵丞相刘屈釐战，死者数万人，太子败走，湖杀。
明年，屈釐复坐祝诅要斩，妻枭首。
成帝河平二年正月，沛铁官铸铁，铁下，隆隆雷声，鼓音，工十三人惊走。
音止，视地，地陷数尺，炉分十，一炉中销铁散流星，皆上，征二年同象，夏，帝舅五人封列侯，号五侯。
元舅王凤大司马、大将军，秉政。
后二年，丞相王商凤隙，凤谮，免官，杀。
明年，京兆尹王章讼商忠直，言凤颛权，凤诬章大逆罪，下狱死。
妻子徙合浦。后许皇后坐巫蛊废，赵飞燕皇后，妹昭仪，贼害皇子，成帝遂亡嗣。
皇后、昭仪皆伏辜。
一曰，铁飞属金革。
昭帝元凤元年，燕城南门灾。
刘向时燕王使邪臣通汉，谗贼，谋逆乱。
南门者，通汉道。
燕王寤，卒伏辜。
元凤四年五月丁丑，孝文庙正殿灾。
刘向认，孝文，太宗君，成周宣榭火同义。
先，皇后父车骑将军上官安、安父左将军桀谋逆，大将军霍光诛。
皇后光外孙，年少知，居位故。
光欲后子，上待疾医言，禁内后宫皆进，唯皇后颛寝。
皇后年六岁立，十三年昭帝崩，遂绝继嗣。
光执朝政，犹周公摄。
岁正月，上加元服，通《诗》、《尚书》，明哲性。
光亡周公德，秉政九年，久周公，上冠归政，将国害。
故正月加元服，五月灾见。
古庙皆城中，孝文庙始居外，天戒若曰，贵正者。
宣帝立，光犹摄政，骄溢过制，妻显杀许皇后，光闻讨，后遂诛灭。
甲辰，孝文庙灾。
元帝初元三年四月乙未，孝武园白鹤馆灾。
刘向，先前将军萧望、光禄大夫击堪辅政，佞臣石显、许章等所谮，望杀，堪废黜。
明年，白鹤馆灾。
园中五里驰逐走马馆，山陵昭穆地。
天戒若曰，贵近逸游正臣，将害忠良。
后章坐走马上林下烽驰逐。免官。
永光四年六月甲戌，孝宣杜陵园东阙南方灾。
刘向，先上复征周堪光禄勋，堪弟子张猛太中大夫，石显等复谮毁，皆外迁。
岁，上复征堪尚书，猛事中，石显等终欲害。
园陵小朝廷，阙司马门中，内臣石显象。
孝宣，亲贵；
阙，法令所。
天戒若曰，法令，内臣亲贵者必国害。
后堪希进见，显言事，事决显口。
堪病能言。
显诬告张猛，杀公车。
成帝位，显卒伏辜。
成帝建始元年正月乙丑，皇考庙灾。
初，宣帝昭帝后立父庙，礼正。
时，大将军王凤颛权擅朝，甚田分，将害国家，故天元年正月见象。
后浸盛，五将世权，遂亡道。
鸿嘉三年八月乙卯，孝景庙北阙灾。
十一月甲寅，许皇后废。
永始元年正月癸丑，大官凌室灾。
戊午，戾后园南阙灾。
时，赵飞燕大幸，许后废，上将立，故天见象凌室，惠帝四年同应。
戾后，卫太子妾，遭巫蛊祸，宣帝立，追加尊号，礼正。
戾后微贱，赵氏同应。
天戒若曰，微贱亡德人奉宗庙，将绝祭祀，凶恶祸。
六月丙寅，赵皇后遂立，姊妹骄妒，贼害皇子，卒皆受诛。
永始四年四月癸未，长乐宫临华殿未央宫东司马门灾。
六月甲午，孝文霸陵园东阙南方灾。
长乐宫，成帝母王太后所居。
未央宫，帝所居。
霸陵，太宗盛德园。
时，太后三弟相续秉政，举宗居位，充塞朝廷，两宫亲属将害国家，故天象见。
明年，成都侯商薨，弟曲阳侯根代大司马秉政。
后四年，根乞骸骨，荐兄子新都侯莽代，遂覆国焉。
哀帝建平三年正月癸卯，桂宫鸿宁殿灾，帝祖母傅太后所居。
时，傅太后欲成帝母等号齐尊，大臣孔光、师丹等执政，，太后皆免官爵，遂称尊号。
后三年，帝崩，傅氏诛灭。
平帝元始五年七月己亥，高皇帝原庙殿门灾尽。
高皇帝庙长安城中，后叔孙通讥复道，故复原庙渭北，非正。
时，平帝幼，成帝母王太后临朝，委任王莽，将篡绝汉，堕高祖宗庙，故天象见。
冬，平帝崩。
明年，莽居摄，篡国，后卒夷灭。
传曰：治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，稼穑成。
说曰：土，中央，生万物者。
王者，内事。
宫室、夫妇、亲属，相生者。
古者天子诸侯，宫庙大小高卑制，后夫人媵妾多少进退度，九族亲疏长幼序。
孔子曰：礼，奢，宁俭。
故禹卑宫室，文王刑寡妻，圣人所昭教化。土性矣。
若奢淫骄慢，土失性。
亡水旱灾草木百谷孰，稼穑成。
严公二十八年冬，大亡麦禾。
董仲舒，夫人哀姜淫乱，逆阴气，故大水。
刘向，水旱书，书水旱曰大亡麦禾者，土气养，稼穑成者。
时，夫人淫二叔，内外亡，凶饥，一年三筑台，故应稼穑成，饰台榭内淫乱罚云。
遂改寤，四年死，祸流二世，奢淫患。
传曰：战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，金革。
说曰：金，西方，万物成，杀气始。
故立秋鹰隼击，秋分微霜降。
王事，军行师，旄杖钺，誓士众，抗威武，所征畔逆、止暴乱。
《诗》云：虔秉钺，火烈烈。
曰：载戢干戈，载橐弓矢。
动静应谊，说犯难，民忘死。
金性矣。
若贪欲恣睢，务立威胜，重民命，金失性。
盖工冶铸金铁，金铁冰滞涸坚，成者众，变怪，金革。
《左氏传》曰昭公八年春，石言晋。
晋平公问师旷，对曰：石能言，神冯焉。
作事时，怨讟动民，非言物言。
宫室崇侈，民力雕尽，怨讟兴，莫信性，石言宜乎晋侯方筑祁宫。
叔向曰：君子言，信征。
刘歆金石同类，金革，失性。
刘向石白色主，属白祥。
成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鸣，声隆隆雷，顷止，闻平襄二百四十里，野鸡皆鸣。
石长丈三尺，广厚略等，旁著岸胁，地二百余丈，民俗名曰石鼓。
石鼓鸣，兵。
岁，广汉钳子谋攻牢，篡死罪囚郑躬等，盗库兵，劫略吏民，衣绣衣，号曰山君，党浸文。
明年冬，伏诛，归者三千余人。
后四年，尉氏樊等谋反，杀陈留太守严普，称将军，山阳亡徒苏令等党数百人盗取库兵，经历郡国四十余，皆逾年伏诛。
时昌陵，作者数万人，徙郡国吏民五千余户奉陵邑。
作治五年成，昌陵，徙家。
石鸣，晋石言同应，师旷所谓民力雕尽，传云轻百姓者。
祁离宫绛都四十里，昌陵郊野，皆城郭同占。
城郭属金，宫室属土，外内云。
传曰：简宗庙，祷祠，废祭祀，逆天时，水润下。
说曰：水，北方，终臧万物者。
人道，命终琪臧，精神放越，圣人宗庙收魂气，春秋祭祀，终孝道。
王者位，必郊祀开地，祷祈神祇，望秩山川，怀柔百神，记宗事。
慎齐戒。致严敬，鬼神歆飨，多获福助。
圣王所顺事阴气，神人。
发号施令，奉天时。
十二月咸气，阴阳调终始成。
水性矣。
若敬鬼神，政令逆时，水失性。
雾水暴，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，淫雨伤稼穑，水润下。
京房《易传》曰：颛事知，诛罚绝理，厥灾水，水，雨杀人陨霜，大风天黄。
饥损兹谡泰，厥灾水，水杀人。
辟遏德兹谓狂，厥灾水，水流杀人，水地生虫。
归狱解，兹谓追非，厥水寒，杀人。
追诛解，兹谓理，厥水五谷收。
大败解，兹谓皆阴。
解，舍，王者大败，诛首恶，赦众，皆函阴气，厥水流入国邑，陨霜杀叔草。
桓公元年秋炁大水。
董仲舒、刘向桓弑兄隐公，民臣痛隐贱桓。
后宋督弑君，诸侯会，将讨，桓受宋赂归，背宋。诸侯伐鲁，交兵结仇，伏尸流血，百姓愈怨，故十三年夏复大水。
一曰，夫人骄淫，将弑君，隐气盛，桓寤，卒弑死。
刘歆桓易许田，祀周公，废祭祀罚。
严公七年秋，大水，亡麦苗。
董仲舒、刘向，严母文姜兄齐襄公淫，共杀桓公，严释父仇，复取齐女，未入，先淫，一年，会道逆乱，臣下贱应。
十一年秋，宋大水。
董仲舒时鲁、宋年乘丘、鄑战，百姓愁怨，阴气盛，故二国俱水。
刘向时宋愍公骄慢，睹灾改，明年臣宋万博戏，妇人侧，矜骂万，万杀公应。
董仲舒夫人哀姜淫乱妇，阴气盛。
刘向哀姜初入，公使大夫宗妇见，币，淫二叔，公弗能禁。
臣下贱，故岁、明年大水。
刘歆先严饰宗庙，刻桷丹楹，夸夫人，简宗庙罚。
宣公十年秋，大水，饥。
董仲舒，时伐邾取邑，见报复，兵仇连结，百姓愁怨。
董仲舒、刘向，时成幼弱，政大夫，前一年师，明年复城郓强私家，仲孙蔑、叔孙侨颛会宋、晋，阴胜阳。
董仲舒，先一年齐伐晋，襄使大夫帅师救晋，后侵齐，国小兵弱，数敌强大，百姓愁怨，阴气盛。
刘向，先襄慢邻国，邾伐南，齐伐北，莒伐东，百姓骚动，后犯强齐。
大水，饥，谷成，灾甚。
高后三年夏，汉中、南郡大水，水流四千余家。
四年秋，河南大水，伊、雒流千六百余家，汝水流八百余家。
八年夏，汉中、南郡水复，流六千余家。
南阳沔水流万余家。
时，女主独治，诸吕相王。
文帝后三年秋，大雨，昼夜绝三十五日。
蓝田山水，流九百余家。
汉水，坏民室八千余所，杀三百余人。
先，赵人新垣平望气幸，上立渭阳五帝庙，欲周鼎，夏四月，郊见上帝。
岁余惧诛，谋逆，发觉，要斩，夷三族。
时，遣公主配单，赂遗甚厚，匈奴愈骄，侵犯北边，杀略多万余人，汉连发军征讨戍边。
元帝永光五年夏秋，大水。
颍川、汝南、淮阳、庐江雨，坏乡聚民舍，水流杀人。
先一年，司奏郡国庙，岁定迭毁，太上皇、孝惠帝寝庙，皆复修，通儒违古制。
刑臣石显事。
成帝建始三年夏，大水，三辅霖雨三十余日，郡国十九雨，山谷水，凡杀四千余人，坏官寺民舍八万三千余所。
元年，司奏徙甘泉泰畴、河东后土长安南北郊。
二年，雍五畦，郡国诸旧祀，凡六所。
经曰：羞五事。
五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
貌曰恭，言曰，视曰明，听曰聪，思曰睿。
，恒风若。
传曰：貌恭，谓肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。
时服妖，时龟孽，时鸡祸，时下体生上，时青眚青祥。
唯金沴木。
说曰：凡草木类谓妖。
妖犹夭胎，言尚微。
虫豸类谓孽。
孽牙孽矣。
六畜谓祸，言著。
人，谓。
，病貌，言浸深。
甚异物生，谓眚；
外，谓祥，祥犹祯。
气相伤，谓沴。
沴犹临莅，意。
一事云时绝，言非必俱，亡，前后。
孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，传族子夏侯胜，下许商，皆教所贤弟子。
传刘向同，唯刘歆传独异。
貌恭，谓肃。
肃，敬。
内曰恭，外曰敬。
人君行己，体貌恭，怠慢骄蹇，能敬万事，失狂易，故咎狂。
水伤百谷，衣食足，奸轨作，故极恶。
一曰，民多刑，形貌丑恶，。
风俗狂慢，变节易度，剽轻奇怪服，故服妖。
水类动，故龟孽。
《易》，巽鸡，鸡冠文武貌。
威仪，貌气毁，故鸡祸。
一曰，水岁鸡多死怪，。
上失威仪，下强臣害君上者，故下体生上。
木色青、故青眚青祥。
凡貌伤者病木气，木气病金沴，冲气相通。
《易》，震东方，春木；
兑西方，秋金；
离南方，夏火；
坎北方，冬水。
春秋，日夜分，寒暑平，金木气易相变，故貌伤致秋阴常雨，言伤致春阳常旱。
冬夏，日夜相反，寒暑殊绝，水火气相，故视伤常奥，听伤常寒者，气然。
刘韵貌传曰鳞虫孽，羊祸，鼻。说天文东方辰龙星，故鳞虫；
《易》，兑羊，木金所病，故致羊祸，常雨同应。
说非。
春秋，气阴阳相敌，木病金盛，故能相，唯一事耳。
祸妖、、祥、眚同类，独异。
史记成公十六年，公会诸侯周，单襄公见晋厉公视远步高，告公曰：晋将乱。
对曰：吾非瞽史，焉知天道？
吾见晋君容，殆必祸者。
夫君子目定体，足，观容知心矣。
目处谊，足步目。
晋侯视远足高，目体，足步目，心必异矣。
目、体相，何能久？
夫合诸侯，民大事，乎观存亡。
故国将咎，君会，步、言、视、听必皆谪，知德矣。
足高，曰弃德；
言爽，曰反信；
听淫，曰离名。
后二年，晋人杀厉公。
凡属，皆貌恭咎云。
《左氏传》桓公十三年，楚屈瑕伐罗，斗伯送，谓驭曰：莫嚣必败，举止高，心固矣。
楚子使赖人追，弗。
莫嚣行，遂次，设备。
罗，罗人军，大败。
莫嚣缢死。
釐公十一年，周使内史过赐晋惠公命，受玉，惰。
过归告王曰：晋侯后乎王赐命，惰受瑞，先弃，何继礼，国干；
敬，礼舆。
敬礼行，礼行上下昏，何长世二十一年，晋惠公卒，子怀公立，晋人杀，更立文公。
成公十三年，晋侯使郤绮乞师鲁，将事敬。
孟献子曰：郤氏亡乎礼，身干；
敬，身基。
郤子基。
先君嗣卿，受命求师，将社稷卫，惰弃君命，亡何十七年，郤氏亡。
成公十三年，诸侯朝王，遂刘康公伐秦。
成肃公受脤社，敬。
刘子曰：吾闻曰，民受天地中生，所谓命。
礼义动作威仪，定命。
能者养福，能者败取祸，故君子勤礼，小人尽力。
国大事，祀戎。
祀执膰，戎受脤，神大节。成子惰，弃命矣，反乎五月，成肃公卒。
成公十四年，卫定公享苦成叔，甯惠子相。
苦成叔敖，子曰：苦成家亡乎古享食，观威仪省祸福。
故《诗》曰：觥觩，旨酒思柔，匪匪傲，万福求。
夫子傲，取祸道。后三年，苦成家亡。
叔孙穆子相，趋进曰：诸侯会，寡君未尝后卫君。
穆子曰：孙子必亡，臣君，过悛，亡本。
十四年，孙子逐君外叛。
襄公二十八年，蔡景侯归晋，入郑。
郑伯享，敬。
子产曰：蔡君免乎曰过，君使子展劳东门，敖。
君小国，事大国，惰敖己心，将死乎？
君若免，必子。
淫父，者必子祸。
三十年，世子般所杀。
襄公三十一年，公薨。
季武子将立公子裯，穆叔曰：人，居丧哀，戚嘉容，谓度。
度人，鲜患。
若果立，必季氏忧。
武子弗听，卒立。
昭公。
立二十五年，听谗攻季氏。
兵败，奔，死外。
襄公三十一年，卫北宫文子见楚令尹围仪，言卫侯曰：令尹似君矣，将志；
对曰：《诗》云敬慎威仪，惟民，令尹威仪，民焉。
民所，民上，终。
昭公十一年夏，周单子会戚，视下言徐。
晋叔向曰：单子死乎朝著定，会表，衣襘，带结。
言命，空貌明，失阙。
单子王官伯，命事会，视登带，言过步，貌道容言昭矣。
道恭，昭，守气矣。
十二月，单成公卒。
昭公二十一年三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位卑。
鲁大夫送葬者归告昭子。
昭子叹曰：蔡亡乎若亡，君必终。
《诗》曰：解位，民攸■。
始位适卑，身将。
十月，蔡侯朱奔楚。
晋魏舒合诸侯大夫翟泉，将城成周。
魏子莅政，卫彪傒曰：将建天子，易位令，非谊。
大事奸谊，必大咎。
晋失诸侯，魏子免乎行，魏献子属役韩简子，田大陆，焚焉死。
定公十五年，邾隐公朝鲁，执玉高，容仰。
公受玉卑，容俯。
子赣观焉，曰：礼观，二君者皆死亡焉。
夫礼，死生存亡体。
将左右周施，进退俯仰，乎取；
朝祀丧戎，乎观。
正月相朝，皆度，心亡矣。
嘉事体，何能久？
高仰，骄；
卑俯，替。
骄近乱，替近疾。
庶征恒雨，刘歆《春秋》大雨。刘向大水。
隐公九年三月癸酉，大雨，震电；
大雨，雨水；
震，雷。
刘歆三月癸酉，历数春分后一日，始震电时，雨，大雨。
大雨，常雨罚。
始震电八日间大雨雪，常寒罚。
刘向周三月，正月，雨水，雪杂雨，雷电未发。
发，雪复降。
皆失节，故谓异。
《易》，雷二月，卦曰豫，言万物随雷地，皆逸豫。
八月入，卦曰归妹，言雷复归。
入地孕毓根核，保藏蛰虫，避盛阴害；
地养长华实，发扬隐伏，宣盛阳德。
入能除害，能兴利，人君象。
时，隐弟桓幼，代摄立。
公子翚见隐居位久，劝遂立。
隐许，翚惧易辞，遂桓共杀隐。
天见将然，故正月大雨水雷电。
阳闭阴，涉危难害万物。
天戒若曰，君失时，贼弟佞臣将作乱矣。
后八日大雨雪，阴见间隙胜阳，篡杀祸将成。
公寤，后二年杀。
昭帝始元元年七月，大水雨，七月十月。
成帝建始三年秋，大雨三十余日；
四年九月，大雨十余日。
《左氏传》愍公二年，晋献公使太子申生帅师，公衣偏衣，佩金玦。
狐突叹曰：时，事征；
衣，身章；
佩，衷旗。
衣服，远躬；
佩金玦，弃衷。
服远，时，凉冬杀，金寒玦离，胡恃梁馀子养曰：帅师者，受命庙，受脤社，常服矣。
弗获，命知。
死孝，逃。
罕夷曰：奇常，金玦复，君心矣。
后四年，申生谗杀。
近服妖。
《左氏传》曰，郑子臧聚鹬冠，郑文公恶，使盗杀，刘向近服妖者。
初，文公礼晋文，犯天子命伐滑，尊尊敬上。
后晋文伐郑，亡国。
昭帝时，昌邑王贺遣中大夫长安，多治仄注冠，赐大臣，冠奴。
刘向近服妖。
时王贺狂悖，闻天子豫，弋猎驰骋故，驺奴、宰人游居娱戏，骄嫚敬。
冠者尊服，奴者贱人，贺故作非常冠，暴尊象。
后帝崩，子，汉大臣征贺嗣。
位，狂乱道，缚戮谏者夏侯胜等。
大臣白皇太后，废贺庶人。
贺王时，见大白狗冠方山冠尾，服妖，犬祸。
贺问郎中令龚遂，遂曰：天戒，言仄者尽冠狗。
贺废数年，宣帝封列侯，复罪，死置后，犬祸尾效。
京房《易传》曰：行顺，厥咎人奴冠，天下乱，辟適巠，妾子。
曰：君正，臣欲篡，厥妖狗冠朝门。
成帝鸿嘉、永始间，微行游，选期门郎材力者，私奴客，多十余，少五六人，皆白衣袒帻，带持刀剑。
乘小车，御者茵上，皆骑，入市里郊野，远旁县。
时，大臣车骑将军王音刘同等数切谏。
谷永曰：《易》称臣家，言王者臣天下，私家。
陛下弃万乘贵，乐家人贱事；
厌高美尊称，匹夫卑字；
崇聚票轻谊人，私客；
置私田民间，畜私奴车马北宫；
数南面尊，离深宫固，挺身独小人晨夜相随，乌集醉饱吏民家，乱服共坐，混肴亡，闵勉遁乐，昼夜路。
典门户奉宿卫臣执干戈守空宫，公卿百寮知陛下所，积数年矣。
昔虢公道，神降曰赐土田，言将庶人受土田。
《左氏传》曰，周景王时大夫宾见雄鸡断尾。
刘向近鸡祸。
时王爱子子晁，王宾阴谋欲立。
田北山，将兵众杀適子党，未崩。
三子争国，王室大乱。
后，宾诛死，子晁奔楚败。
京房《易传》曰：始终，厥妖雄鸡啮断尾。
宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化雄，毛衣变化鸣，将，。
元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化雄，冠鸣将。
永光中，献雄鸡生角者。
京房《易传》曰：鸡知时，知时者死。
房己知时，恐。
刘向房失鸡占。
鸡者，小畜，主司时，居人，小臣执事政象。
言小臣将秉君威，害正事，犹石显。
竟宁元年，石显伏辜，效。
一曰，石显何足？
昔武王伐殷，牧野，誓师曰：古人言曰牝鸡晨；牝鸡晨，惟家索。
殷王纣惟妇言。
繇论，黄龙、初元、永光鸡变，国家占，妃、后象。
孝元王皇后甘露二年生男，立太子。
妃，王禁女。
黄龙元年，宣帝崩，太子立，元帝。
王妃将皇后，故岁未央殿中雌鸡雄，明占正宫。
元帝初元元年，将立王皇后，先婕妤。
三月癸卯制书曰：封婕妤父丞相少史王禁阳平侯，位特进。
明年正月，立皇后子太子。
故应，丞相府史家雌鸡雄，占丞相少史女。
伏子者，明子。
永光二年，阳平顷侯禁薨，子凤嗣侯，侍中卫尉。
元帝崩，皇太子立，成帝。
尊皇后皇太后，后弟凤大司马、大将军，尚书事，上委政，所。
王氏权凤，故凤始受爵位时，雄鸡角，明视作威颛君害上危国者，人始。
后群弟世权，莽，遂篡天下。
位五年，王太后崩，效。
京房《易传》曰：贤者居明夷世，知时伤，众位，厥妖鸡生角。
鸡生角，时主独。
曰：妇人颛政，国静；
牝鸡雄鸣，主荣。
故房己占中矣。
成公七年正月，鼷鼠食郊牛角；
改卜牛，食角。
刘向，近青祥，牛祸，敬所致。
昔周公制礼乐，成周道，故成王命鲁郊祀天地，尊周公。
成公时，三家始颛政，鲁将衰。
天愍周公德，痛将败亡祸，故郊祭见戒云。
鼠，小虫，性盗窃；鼷，小者。
牛，大畜，祭天尊物。
角，兵象，上，君威。
小小鼷鼠，食尊牛角，象季氏陪臣盗窃人，将执国命伤君威害周公祀。
改卜牛，鼷鼠食角，天重语。
成公怠慢昏乱，遂君臣更执晋。
襄公，晋溴梁会，天下大夫皆夺君政。
后三家逐昭公，卒死外，绝周公祀。
董仲舒，鼷鼠食郊牛，皆养牲谨。
京房《易传》曰：祭天慎，厥妖鼷鼠啮郊牛角。
定公十五年正月，鼷鼠食郊牛，牛死。
哀公元年正月，鼷鼠食郊牛。
刘向，天意汲汲圣人，逐三家，故复见戒。
哀公年少，亲见昭公事，故见败亡异。
昭帝元凤元年九月，燕黄鼠衔尾舞王宫端门中，王视，鼠舞故。
王使吏酒脯祠，鼠舞休，一日一夜死。
近黄祥，时燕剌王旦谋反将死象。
月，发觉伏辜。
京房《易传》曰：诛原情，厥妖鼠舞门。
成帝建始四年九月，长安城南鼠衔黄蒿、柏叶，上民冢柏榆树上巢，桐柏尤多。
巢中子，皆干鼠矢数十。
时议臣恐水灾。
昼穴登木，象贱人将居显贵位。
桐柏，卫思后园所。
后，赵皇后微贱登尊，卫后同类。
赵后终子害。
明年，鸢焚巢，杀子异。
天象见，甚畏。
一曰，皆王莽窃位象云。
京房《易传》曰：臣私禄罔辟，厥妖鼠巢。
近金沴木，木动。
先，冬，釐公薨，十六月作主。
后六月，吉太庙致釐公，《春秋》讥。
经曰：大事太庙，跻釐公。
《左氏》说曰：太庙，周公庙，飨礼义者；
祀，国大事。
恶乱国大事太庙，胡言大事。
跻，登，登釐公愍公上，逆祀。
釐愍庶兄，尝愍臣，臣子一例，愍上，未三年吉，前后乱贤父圣祖大礼，内貌恭狂，外言僭。
故岁十二月雨，秋七月。
后年，若者三，太室屋坏矣。
前堂曰太庙，中央曰太室；
屋，上重层尊高者，象鲁陵夷，将堕周公祀。
《穀梁》、《公羊经》曰，世室，鲁公伯禽庙。
跻釐公者，先祢后祖。
景帝三年十二月，吴二城门倾，大船覆。
刘向，近金沴木，木动。
先，吴大王濞太子死汉，称疾朝，阴楚王戊谋逆乱。
城犹国，一门名曰楚门，一门曰鱼门。
天戒若曰，楚所谋，倾国覆家。
吴王寤，正月，楚俱兵，身死国亡。
京房《易传》曰：上下咸誖，厥妖城门坏。
宣帝时，大司马霍禹所居第门坏。
时，禹内顺，外敬，见戒改，卒受灭亡诛。
哀帝时，大司马董贤第门坏。
时，贤私爱居大位，赏赐度，骄嫚敬，大失臣道，见戒改。
后贤夫妻杀，家徙合浦。
惟木沴金。
言，，顺。
谓乂，乂，治。
孔子曰；君子居室，言善，千里外违，况迩者乎《诗》云：蜩螗，沸羹。
言上号令顺民心，虚哗愦乱，能治海内，失过差，故咎僭，僭，差。
刑罚妄加，群阴附，阳气胜，故罚常阳。
旱伤百谷，寇难，上下俱忧，故极忧。
君炕阳暴虐，臣畏刑柑口，怨谤气发歌谣，故诗妖。
介虫孽者，谓小虫甲飞扬类，阳气所生，《春秋》，谓蝗，皆类。
《易》，兑口，犬吠守，信，言气毁故犬祸。
一曰，旱岁犬多狂死怪，。
人，多病口喉咳者，故口舌。
金色白，故白眚白祥。
凡言伤者，病金气；
金气病，木沴。
极忧者，顺，福曰康宁。
刘歆言传曰时毛虫孽，说天文西方参虎星，故毛虫。
史记周单襄公晋锜、郤犨、郤、齐国佐语，告鲁成公曰：晋将乱，三郤乎夫郤氏，晋宠人，三卿五大夫，戒惧矣。
高位实疾颠，厚味实腊毒。
宠，益三怨，能忍齐国将焉。
立淫乱国，尽言招人过，怨本。
唯善人能受尽言，齐乎？
十七年，晋杀三郤。
凡属，皆言咎云。
晋穆侯条役生太子，名曰仇；
弟千畮战生，名曰成师。
师服曰：异哉，君名子夫名制谊，谊礼，礼体政，政正民，政成民听；
易生乱。
嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古命。
君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄替乎仇嗣立，文侯。
文侯卒，子昭侯立，封成师曲沃，号桓■。
后晋人杀昭侯纳桓叔，克。
复立昭侯子孝侯，桓权子严伯杀。
晋人立弟鄂侯。
鄂侯生哀侯，严伯子武公复杀哀侯弟，灭，代晋国。
宣公六年，郑公子曼满王子伯廖语，欲卿。
伯廖告人曰：德贪，《周易》丰离，弗过矣。
间一岁，郑人杀。
襄公二十九年，齐高子容宋司徒见晋知伯，汝齐相礼。
宾，汝齐语知伯曰：二子皆将免子容专，司徒侈，皆亡家主。
专速，侈将力敝，专人实敝，将矣。
九月，高子奔燕。
襄公三十一年正月，鲁穆叔会晋归，告孟孝伯曰：赵孟将死矣语偷，似民主；
年未盈五十，谆谆焉八九十者，弗能久矣。
若赵孟死，政者韩子乎？吾子盍季孙言？树善，君子。
孝伯曰：民生何，能毋偷朝夕，将焉树穆叔告人曰：孟孙将死矣吾语诸赵孟偷，甚焉。
九月，孟孝伯卒。
昭公元年，周使刘定公劳晋赵孟，曰：子弁冕临诸侯，盍远绩禹功，大庇民乎？
对曰：老夫罪戾惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝谋夕，何长？齐子归，语王曰：谚所谓老将耄者，赵孟谓乎晋王卿主诸侯，侪隶人，朝谋夕，弃神人矣。
神怒民畔，何能久？
赵孟复年矣岁，秦景公弟后子奔晋，赵孟问：秦君何？
对曰：道。
赵孟曰：亡乎？
一世道，国未艾。
国天地，立焉。数世淫，弗能敝。
赵孟曰：夭乎？
对曰：焉。
赵孟曰：何？
对曰：钅咸闻国道年谷孰，天赞，鲜五稔。
赵孟视廕，曰：朝夕相，能待五？
后子告人曰：赵孟将死矣主民玩岁惕日，何？
冬，赵孟卒。
昭五年，秦景公卒。
昭公元年，楚公子围会盟，设服离卫。
鲁叔孙穆子曰：楚公子美矣君哉伯州犁曰：行，辞假寡君。
郑行人子羽曰：假反矣。
伯州犁曰：子姑忧予子晢欲背诞。子羽曰：假反，子忧乎？
齐国子曰：吾代二子闵矣。
陈公子招曰：忧何成？
二子乐矣卫齐子曰：苟知，忧害。
退会，子羽告人曰：齐、卫、陈大夫免乎国子代人忧，子招乐忧，齐子忧费害。
夫弗忧，忧乐，忧弗害，皆取忧道。
《太誓》曰：民所欲，天必。
三大夫兆忧矣，能乎？言知物，谓矣。
昭公十五年，晋籍谈周葬穆后。除丧燕，王曰：诸侯皆填抚王室，晋独，何？
籍谈对曰：诸侯封，皆受明器王室，故能荐彝器。
晋居深山，戎翟邻，戎暇，何献器？
王曰：叔氏忘诸乎叔父唐叔，成王母弟，反亡分乎？
昔高祖司晋典籍，大正，故曰籍氏。
女，司典后，何故忘？
籍谈能对。
宾，王曰：籍父后乎数典忘祖。
籍谈归，语叔向。
叔向曰：王终乎吾闻所乐必卒焉。王乐忧，若卒忧，谓终。
王一岁三年丧二焉，乎丧宾燕，求彝器，乐忧甚矣。
三年丧，贵遂服，礼。
哀公十六年，孔丘卒，公诔曰：天吊，遗一老，俾屏予一人。
子赣曰：君殁鲁乎？夫子言曰：礼失昏，名失愆。
失志昏，失所愆。
生弗能，死诔，非礼；
称予一人，非名。
君两失。
二十七年，公孙邾，遂死越。
庶征恒阳，刘向《春秋》大旱。
夏旱雩祀，谓大雩。
伤二谷，谓雨。
京房《易传》曰：欲德兹谓张，厥灾荒。
荒，旱，旱阴云雨，变赤，除。
师过时兹谓广，旱生。
上下皆蔽兹谓隔，旱天赤三月，时雹杀飞禽。
上缘求妃兹谓，旱三月大温亡云。
居高台府，兹谓犯阴侵阳，旱万物根死，数火灾。
庶位逾节兹谓，旱泽物枯，火所伤。
釐公二十一年夏，大旱。
董仲舒、刘向，齐桓死，诸侯楚，釐尤楚心。
楚献捷，释宋执。
外倚强楚，炕阳失众，作南门，劳民兴役。
夏，宣齐侯伐莱。
襄公五年秋，大雩。
先，宋鱼石奔楚，楚伐宋，取彭城封鱼石。
郑畔中国附楚，襄诸侯共围彭城，城郑虎牢御楚。
岁郑伯使公子发聘，使大夫会吴善道。
外结二国，内郑聘，炕阳动众应。
八年九月，大雩。
时作三军，季氏盛。
二十八年八月，大雩。
先，年晋使荀吴、齐使庆封聘，夏邾子朝。
襄炕阳大应。
昭公三年八月，大雩刘歆，昭公位年十九矣，犹童心，居丧哀，炕阳失众。
六年九月，大雩。
先，莒牟夷二邑奔，莒怒伐鲁，叔弓帅师，败，昭入晋。
外大国，内获二邑，取胜邻国，炕阳动众应。
十六年九月，大雩。
先，昭公母夫人归氏薨，昭戚，大搜蒲。
晋叔向曰：鲁大丧废搜。
国恤丧，忌君；
君亡戚容，顾亲。
殆失国。
三年同占。
二十四年八月，大雩。
刘歆，《左氏传》二十三年邾师城翼，经鲁地，鲁袭取邾师，获三大夫。
邾人诉晋，晋人执行人叔孙婼，春归。
二十五年七月上辛大雩，季辛雩，旱甚。
刘歆时后氏季氏隙。季氏族淫妻谗，使季平子族人相恶，皆共平子。
子家驹谏曰：谗人君徼幸，。
昭公遂代季氏，所败，奔齐。
定公七年九月，大雩。
先，定公将侵郑，归城中城。
二大夫帅师围郓。
严公三十一年冬，雨。
岁，一年三筑台，奢侈恤民。
釐公二年冬十月雨，三年春正月雨，夏四月雨，六月雨。
先者，严公夫人公子庆父淫。杀二君。
国人攻，夫人逊邾，庆父奔莒。
釐公位，南败邾，东败营，获大夫。
炕阳应。
文公二年，十二月雨，秋七月。
文公位，天子使叔服会葬，毛伯赐命。
会晋侯戚。公子遂齐纳币。诸侯盟。
上天子，外诸侯，沛然大。
跻釐公主。
大夫始颛事。
十年，正月雨。秋七月。
先，公子遂会四国救郑。
楚使越椒聘。
秦人归禭。
十三年，正月雨，秋七月。
先，曹伯、杞伯、滕子朝，郕伯奔，秦伯使遂聘，季孙行父城诸郓。
二年间，五国趋，内城二邑。
一曰，雨五谷皆孰，异。
文公时，大夫始颛盟会，公孙敖会晋侯，会诸侯盟垂陇。
故雨生者，阴气私行，象施上，臣下作福私成。
一曰，雨近常阴罚，君弱。
先，发民男女十四万六千人城长安，岁城成。
岁夏，匈奴右贤王寇侵上郡，诏丞相灌婴发车骑士八万五千人诣高奴，击右贤王走塞。
秋，济北王兴居反，使大将军讨，皆伏诛。
后六年春，天下大旱。
先，发车骑材官屯广昌。岁二月，复发材官屯陇西。
后匈奴大入上郡、云中，烽火通长安，三将军屯边，三将军屯京师。
武帝元光六年夏，大旱。
岁，四将军征匈奴。
岁，六将军众十余万征匈奴。
岁，发天下故吏伐棘上林，穿昆明池。
三年夏，大旱。
先，贰师将军征大宛。
天汉元年，发適民。
二年夏，三将军征匈奴，李陵没。
岁，发三辅骑士闭长安城门，大搜，始治巫蛊。
明年，卫皇后、太子败。
先，大鸿胪田广明征益州，暴师连年。
宣帝本始三年夏，大旱，东西数千里。
先，五将军众二十万征匈奴。
岁，后将军赵充国征西羌。
成帝永三年、四年夏、大旱。
《左氏传》晋献公时童谣曰：丙子晨，龙尾伏辰，袀服振振，取虢旂。
鹑贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公奔。
时，虢小国，介夏阳厄，怙虞国助，亢衡晋，炕阳节，失臣下心。
晋献伐，问卜偃曰：吾济乎？
偃童谣对曰：克。
十月朔丙子旦，日尾，月策，鹑火中，必时。
冬十二月丙子朔，晋师灭虢，虢公丑奔周。
周十二月，夏十月。
言天者夏正。
史记晋惠公时童谣曰：恭太子更葬兮，后十四年，晋昌，昌兄。
时，惠公赖秦力立，立背秦，内杀二大夫，国人说。
更葬兄恭太子申生敬，故诗妖作。
后秦战，秦所获，立十四年死。
晋人绝，更立兄重耳，文公，遂伯诸侯。
《左氏传》文、成世童谣曰：雊鹆，公辱。
雊鹆羽，公外野，馈马。
雊鹆跌跌，公乾侯，征褰襦。
雊鹆巢。远，哉摇摇，裯父丧劳，宋父骄，雊鹆雊鹆，歌哭。
昭公时，雊鹆巢。
公攻季氏，败，奔齐，居外野，次乾侯。
八年，死外，归葬鲁。
公子宋立，定公。
元帝时童谣曰：井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。
成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢南流，象春秋时先雊鹆谣，后巢验。
井水，阴；
玉堂、金门，尊居，象阴盛灭阳，窃宫室应。
王莽生元帝初元四年，成帝封侯，三公辅政，篡位。
后帝微行游，常富平侯张放俱称富平侯家人，过阳阿主作乐，见舞者赵飞燕幸，故曰燕燕尾涎涎，美貌。
木门仓琅根，谓宫门铜锾，言将尊贵。
后遂立皇后。
弟昭仪贼害后宫皇子，卒皆伏辜，所谓燕飞，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢者。
成帝时歌谣曰：邪径败良田，谗口乱善人。
桂树华实，黄爵巢颠。
故人所羡，人所怜。
桂，赤色，汉家象。
华实，继嗣。
王莽谓黄象，黄爵巢颠。
严公十七年，冬，多麋。
刘歆毛虫孽灾。
刘向麋色青，近青祥。
麋言迷，盖牝兽淫者。
时，严公将取齐淫女，象先见。天戒若曰，勿取齐女，淫迷国。
严寤，遂取。
夫人入，淫二叔，终皆诛死，亡社稷。
董仲舒指略同。
京房《易传》曰：废正作淫，大明，国多麋。
曰：震遂泥，厥咎国多麋。
昭帝时，昌邑王贺闻人声曰熊，视见大熊。
左右莫见，问郎中令龚遂，遂曰：熊，山野兽，入宫室，王独见，天戒大王，恐宫室将空，危亡象。
贺改寤，后卒失国。
《左氏传》襄公十七年十一月甲午，宋国人逐狾狗，狾狗入华臣氏，国人。
臣惧，遂奔陈。
先，臣兄阅宋卿，阅卒，臣使贼杀阅家宰，遂就妻，宋平公闻，曰：臣唯宗室暴，大乱宋国政。
欲逐。左师向戌曰：大臣顺，国耻，盖。
公止。
华臣炕暴失义，内安，故犬祸，奔亡。
高后八年三月，祓霸上，过枳道，见物仓狗，高后掖，忽见。
卜，赵王意作崇。
遂病掖伤崩。
先，高后鸩杀意，支断母戚夫人手足，眼，人彘。
文帝后五年六月，齐雍城门外狗生角。
先，帝兄齐悼惠王亡后，帝分齐地，立庶子七人皆王。
兄弟强，炕阳心，故犬祸见。
犬守御，角兵象，前上乡者。
犬主角，犹诸侯举兵乡京师。
天戒人蚤矣，诸侯寤。
后六年，吴、楚畔，济南、胶西、胶东三国应，举兵齐。
齐王犹城守，三国围。
会汉破吴、楚，诛四王。
故天狗下梁吴、楚攻梁，狗生角齐三国围齐。
汉卒破吴、楚梁，诛四王齐。
景帝三年二月，邯郸狗彘交。悖乱气，近犬豕祸。
时，赵王遂悖乱，吴、楚谋逆，遣使匈奴求助兵，卒伏辜。犬，兵革失众占；
豕，北方匈奴象。
逆言失听，交异类，生害。
京房《易传》曰：夫妇严，厥妖狗豕交。
兹谓反德，国兵革。
成帝河平元年，长安男子石良、刘音相同居，人状室中，击，狗，走。
后，数人甲持兵弩良家，良等格击，死伤，皆狗。
二月六月止。
鸿嘉中，狗彘交。
《左氏》昭公二十四年十月癸酉，王子晁成周宝圭湛河，获神助。
甲戌，津人河上，阴佞取将卖，石。
时，王子晁篡天子位，万民乡，号令，故玉变，近白祥。
癸酉入甲戌，神享验云。
玉化石，贵将贱。
后二年，子晁奔楚死。
史记秦始皇帝三十六年，郑客关东，华阴，望见素车白马华山上下，知非人，道住止待。
遂，持璧客曰：遗镐池君。
言年祖龙死。
忽见，郑客奉璧，始皇二十八年过江所湛璧。
周子晁同应。
岁，石陨东郡，民刻石曰：始皇死地分。
一曰，石，阴类，阴持高节，臣将危君，赵高、李斯象。
始皇畏戒省，反夷灭旁民，燔烧石。
岁始皇死，后三年秦灭。
孝昭元凤三年正月，泰山莱芜山南匈匈数千人声。
民视，大石立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石足。
石立处，白乌数千集旁。
眭孟，石阴类，下民象，泰山岱宗岳，王者易姓告代处，庶人天子者。
上下者崩，厥应泰山石颠下，圣人受命人君虏。
曰：石立人，庶士天下雄。
立山，同姓；
平地，异姓。
立水，圣人；
泽，小人。
天汉元年三月，天雨白毛；
三年八月，天雨白。
京房《易传》曰：前乐后忧，厥妖天雨羽。
曰：邪人进，贤人逃，天雨毛。
史记周威烈王二十三年，九鼎震。
金震，木动。
时，周室衰微，刑重虐，号令，乱金气，鼎者，宗庙宝器。
宗庙将废，宝鼎将迁，故震动。
岁，晋三卿韩、魏、赵篡晋君分地，威烈王命诸侯。
天子恤同姓，爵贼臣，天下附矣。
后三世，周致德祚秦。
后秦遂灭周，取九鼎。
九鼎震，木沴金，失众甚。
成帝元延元年正月，长安章城门门牡亡，函谷关次门牡亡。
京房《易传》曰：饥损兹谓泰，厥灾水，厥咎牡亡。
《妖辞》曰：关动牡飞，辟亡道臣非，厥咎乱臣谋篡。
故谷永对曰：章城门通路寝路，函谷关山东险，城门关守国固，固将焉，故牡飞。
传曰：视明，谓哲，厥咎舒，厥罚恒奥，厥极疾。
时草妖，时蠃虫孽，时羊祸，时目疴，时赤眚赤祥。
视明，谓哲，哲，知。
《诗》云：德明，亡陪亡卿；
言上明，暗昧蔽惑，能知善恶，亲近匀，长同类，亡功者受赏，罪者杀，百官废乱，失舒缓，故咎舒。
盛夏日长，暑养物，政弛缓，故罚常奥。
奥冬温，春夏，伤病民人，故极疾。
诛行霜杀草，繇臣下杀时，故草妖。
凡妖，貌服，言诗，听声。
视色者，五色物大分，眚祥，故圣人草妖，失秉明者。
温奥生虫，故蠃虫孽，谓螟类死死，未生生，多故灾。
刘歆属思心容。
《易》，刚包柔离，离火目。
羊上角下蹄，刚包柔，羊大目精明，视气毁故羊祸。
一曰，暑岁羊多疫死，怪，。
人，多病目者，故目疴。
火色赤，故赤眚赤祥。
凡视伤者病火气，火气伤水沴。
极疾者，顺，福曰寿。
刘歆视传曰羽虫孽，鸡祸。说天文南方喙鸟星，故羽虫；
祸羽，故鸡；
鸡《易》巽。
说非。
庶征恒奥，刘向《春秋》亡冰。
小奥书，冰然后书，举大者。
京房《易传》曰：禄遂行兹谓欺，厥咎奥，雨雪四温。
臣安禄乐逸兹谓乱，奥生虫。
知罪诛兹谓舒，奥，夏暑杀人。冬物华实。
重过诛，兹谓亡征，咎寒奥六日。
桓公十五年春，亡冰。
刘向周春，冬。
先，连兵邻国，三战败，内失百姓，外失诸侯，敢行诛罚，郑伯突篡兄立，公相亲，长养同类，明善恶罚。
董仲舒象夫人正，阴失节。
董仲舒方宣公丧，君臣悲哀心，炕阳，作丘甲。
刘向时公幼弱，政舒缓。
刘向先公作三军，侵陵武意，邻国，伐三鄙，兵十余年，饥馑，百姓怨望，臣下心离，公惧弛缓，敢行诛罚，楚夷狄行，公楚心，明善恶应。
武帝元狩六年冬，亡冰。
先，年遣大将军卫青、霍病攻祁连，绝大幕，穷追单，斩首十余万级，，大行庆赏。
闵海内勤劳，岁遣博士褚大等六人持节巡行天下，存赐鳏寡，假乏困，举遗逸独行君子诣行所。
郡国便宜者，上丞相、御史闻。
天下咸喜。
昭帝始元二年冬，亡冰。
时上年九岁，大将军霍光秉政，始行宽缓，欲说下。
僖公三十三年十二月，陨霜杀草。
刘歆草妖。
刘向十月，周十二月。
《易》，五天位，君位，九月阴气，五通天位，卦剥，剥落万物，始大杀矣，明阴阳命，臣受君令后杀。
十月陨霜能杀草，君诛行，舒缓应。
时，公子遂颛权，三桓始世官，天戒若曰，后，将皆乱矣。
文公寤，后遂杀子赤，三家逐昭公。
京房《易传》曰：臣缓兹谓顺，厥异霜杀。
《书序》曰：伊陟相太戊，亳祥桑穀共生。
传曰：俱生乎朝，七日大拱。
伊陟戒修德，木枯。
刘向殷道衰，高宗承敝，尽凉阴哀，天下应，获显荣，怠政事，国将危亡，故桑穀异见。
桑犹丧，穀犹生，杀生秉失下，近草妖。
一曰，野木生朝暴长，小人将暴大臣位，危亡国家，象朝将虚应。
《书序》曰：高宗祭成汤，蜚雉登鼎耳雊。
祖己曰：惟先假王，正厥事。
刘向雉雊鸣者雄，赤色主。
《易》，离雉，雉，南方，近赤祥。
刘歆羽虫孽。
《易》鼎卦，鼎，宗庙器，主器奉宗庙者长子。
野鸟外，入宗庙器主，继嗣将易。
一曰，鼎三足，三公象，耳行。
野鸟居鼎耳，小人将居公位，败宗庙祀。
野木生朝，野鸟入庙，败亡异。
武丁恐骇，谋忠贤，修德正事，内举傅说，授国政，外伐鬼方，安诸夏，故能攘木、鸟妖，致百年寿，所谓六沴作见，若共御，五福降，章下者。
一曰，金沴木曰木曲直。
刘向周十二月，十月，李梅剥落，反华实，近草妖。
先华后实，书华，举重者。
阴成阳事，象臣颛君作威福。
一日，冬杀，反生，象骄臣诛，行罚。
故冬华者，象臣邪谋端成，实，成矣。
时僖公死，公子遂颛权，文公寤，后子赤变。
一曰，君舒缓甚，奥气臧，华实复生。
董仲舒李梅实，臣下强。
记曰：华华，易大夫；
实实，易相室。
冬，水王，木相，故象大臣。
刘歆庶征皆虫孽，思心蠃虫孽。
李梅实，属草妖。
惠帝五年十月，桃李华，枣实。
昭帝时，上林苑中大柳树断仆地，一朝立，生枝叶，虫食叶，成文字，曰公孙病立。
，昌邑王国社枯树复生枝叶。
眭孟，木阴类，下民象，故废家公孙氏民间受命天子者。
昭帝富春秋，霍光秉政，孟妖言，诛。
后昭帝崩，子，征昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废，更立昭帝兄卫太子孙，宣帝。宣帝本名病。
京房《易传》曰：枯杨生，枯木复生，人君亡子。
元帝初元四年，皇后曾祖父济南东平陵王伯墓门梓柱卒生枝叶，上屋。
刘向王氏贵盛，将代汉家象。
后王莽篡位，说曰：初元四年，莽生岁，汉九世火德厄，祥兴高祖考门。
门开通，梓犹子，言王氏贤子开通祖统，柱石大臣位，受命王符。
建昭五年，兗州刺史浩赏禁民私所立社。
山阳橐茅乡社大槐树，吏伐断，夜树复立故处。
成帝永始元年二月，河南街邮樗树生支人头，眉、目、须皆具亡发、耳。
哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡柱仆地，生支人形，身青黄色，面白，头须发，稍长大，凡长六寸一分。
京房《易传》曰：王德衰，下人将，木生人状。
哀帝建平三年，零陵树僵地，围丈六尺，长十丈七尺。
民断本，长九尺余，皆枯。
三月，树卒立故处。
京房《易传》曰：弃正作淫，厥妖木断属。
妃后颛，木仆反立，断枯复生。
天辟恶。
光帝永光二年八月，天雨草，叶相结，大弹丸。
平帝元始三年正月，天雨草，状永光时，京房《易传》曰：君吝禄，信衰贤，厥妖天雨草。
昭公二十五年夏，雊鹆巢。
刘歆，羽虫孽色黑，黑祥，视明、听聪罚。
刘向，蜚蜮言者，气所生，所谓眚；
雊鹆言者，气所致，所谓祥。
雊鹆，夷狄穴藏禽，中国，穴巢，阴居阳位，象季氏将逐昭公，宫室居外野。
雊鹆白羽，旱祥；
穴居水，黑色，主急应。
天戒若曰，失众，急暴；
急暴，阴将持节阳逐，宫室居外野矣。
昭寤，举兵围季氏，季氏所败，奔齐，遂死外野。
景帝三年十一月，白颈乌黑乌群斗楚国吕县，白颈胜，堕泗水中，死者数千。
刘向近白黑祥。
时楚王戊暴逆道，刑辱申公，吴王谋反。
乌群斗者，师战象。
白颈者小，明小者败。
堕水者，将死水地。
王戊寤，遂举兵应吴，汉大战，兵败走，丹徒，越人所斩，堕死水效。
京房《易传》曰：逆亲亲，厥妖白黑乌斗国。
昭帝元凤元年，乌鹊斗燕王宫中池上，乌堕池死，近黑祥。
时燕王旦谋乱，遂改寤，伏辜死。
楚、燕皆骨肉籓臣，骄怨谋逆，俱乌鹊斗死祥，行同占合，天人明表。
燕一乌鹊斗宫中黑者死，楚万数斗野外白者死，象燕阴谋未发，独王杀宫，故一乌水色者死，楚炕阳举兵，军师大败野，故众乌金色者死，天道精微效。
京房《易传》曰：专征劫杀，厥妖乌鹊斗。
昭帝时鹈鹕曰秃鹙，集昌邑王殿下，王使人射杀。
刘向，水鸟色青，青祥，时，王驰骋度，慢侮大臣，敬尊、服妖象，故青祥见。
野鸟入处，宫室将空。
王悟，卒亡。
京房《易传》曰：辟退德，厥咎狂，厥妖水鸟集国中。
成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷焚巢。
男子孙通等闻山中群鸟鹊声，视，见巢然，尽堕地中，三烧死。
树大四围，巢地五丈五尺。
太守平闻。
色黑，近黑祥，贪虐类。
《易》曰：鸟焚巢，旅人先笑后号。
泰山，岱宗，五岳长，王者易姓告代处。
天戒若曰，勿近贪虐人，听贼谋，将生焚巢害子绝世易姓祸。
后，赵蜚燕幸，立皇后，弟昭仪，姊妹专宠，闻后宫许美人，曹伟能生皇子，昭仪大怒，令上夺取杀，皆杀母。
成帝崩，昭仪杀，事发觉，赵后坐诛。
焚巢杀子后号应。
一曰，王莽贪虐任社稷重，卒成易姓祸云。
京房《易传》曰：人君暴虐，鸟焚舍。
鸿嘉二年三月，博士行大射礼，飞雉集庭，历阶登堂雊。
后雉集太常、宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军府，集未央宫承明殿屋上。
时大司马车骑将军王音、待诏宠等上言：天地气，类相应，谴告人君，甚微著。
雉者听察，先闻雷声，故《月令》纪气。
经载高宗雊雉异，明转祸福验。
雉博士行礼日大众聚会，飞集庭，历阶登堂，万众睢睢，惊怪连日。
径历三公府，太常宗正典宗庙骨肉官，然后入宫。
宿留告晓人，具备深切，人道相戒，何过后帝使中常侍晁闳诏音曰：闻捕雉，毛羽颇摧折，类拘执者，人？
音复对曰：陛下安亡国语？
知主佞谄计，诬乱圣德者左右阿谀甚众，待臣音复谄足。
公卿下，保位守，莫正言。
令陛下觉寤，惧大祸身，深责臣下，绳圣法，臣音先受诛，岂解哉位十五年，继嗣立，日日驾车，失行流闻，海内传，甚京师。
外微行害，内疾病忧，皇天数见灾异，欲人变更，终改。
天尚能感动陛下，臣子何望？
独极言待死，命朝暮。
然，老母安处所，尚何皇太后高祖天下属乎宜谋贤知，克己复礼，求天意，继嗣立，灾变尚销。
成帝绥二年三月，天水平襄燕生爵，哺食大，俱飞。
京房《易传》曰：贼臣国，厥咎燕生爵，诸侯销。
一曰，生非类，子嗣世。
史记鲁定公时，季桓子穿井，土缶，中虫若羊，近羊祸。
羊者，地上物，幽土中，象定公孔子听季氏，暗昧明应。
一曰，羊野外拘土缶者，象鲁君失所拘季氏，季氏将拘家臣。
岁，季氏家臣阳虎囚季桓子。
后三年，阳虎劫公伐孟氏，兵败，窃宝玉大弓亡。
《左氏传》鲁襄公时，宋生女子赤毛，弃堤下，宋平公母共姬御者见收，名曰弃。
长美，纳平公，生子曰佐。
后宋臣伊戾谗太子痤杀。
先，大夫华元奔晋，华弱奔鲁，华臣奔陈，华合奔卫。
刘向时火灾赤眚明应。
京房《易传》曰：尊卑，厥妖女生赤毛。
惠帝二年，天雨血宜阳，一顷所，刘向赤眚。
时冬雷，桃李华，常奥罚。
时，政舒缓，诸吕事，谗口妄行，杀三皇子，建立非嗣，立王，退王陵、赵尧、周昌。
吕太后崩，大臣共诛灭诸吕，僵尸流血。
京房《易传》曰：归狱解，兹谓追非，厥咎天雨血；
兹谓亲，民怨心，三年，宗人。
曰：佞人禄，功臣，天雨血。
哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，广三尺。
长五尺，大者钱，小者麻子。
惟火沴水。
听聪，谓谋，言上偏听聪，下情隔塞，能谋虑利害，失严急，故咎急。
盛冬日短，寒杀物，政促迫，故罚常寒。
寒生百谷，上下俱贫，故极贫。
君严猛闭下，臣战栗塞耳，妄闻气发音声，故鼓妖。
寒气动，故鱼孽。
雨龟孽，龟能陆处，非极阴；
鱼水死，极阴孽。
《易》，坎豕，豕大耳聪察，听气毁，故豕祸，一曰，寒岁豕多死，怪，。
人，多病耳者，故耳疴。
水色黑，故黑眚黑祥。
凡听伤者病水气，水气病火疴。
极贫者，顺，福曰富。
刘歆听传曰介虫孽，庶征恒寒。
刘向春秋应，周末世舒缓微弱，政臣下，奥暖，故籍秦验。
秦始皇位尚幼，委政太后，太后淫吕韦毒，封毒长信侯，太原郡毒国，宫室苑囿恣，政事断焉。
故天冬雷，见阳禁闭，涉危害，舒奥迫近变。
始皇冠，毒惧诛作乱，始皇诛，斩首数百级，大臣二十人，皆车裂徇，夷灭宗，迁四千余家房陵。
岁四月，寒，民冻死者。
数年间，缓急，寒奥辄应，效。
刘歆大雨雪，未雨雪雨雪，大雨雹，陨霜杀叔草，皆常寒罚。
刘向常雨属貌恭。
京房《易传》曰：德遭险，兹谓逆命，厥异寒。
诛过深，奥寒，尽六日，雹，害正诛，兹谓养贼，寒七十二日，杀蜚禽。
道人始兹谓伤，寒物霜死，涌水。
战量敌，兹谓辱命，寒雨物茂。
闻善予，厥咎聋。
周十月，八月，未雪，刘向时夫人淫齐行，桓妒心，夫人将杀，象见。
桓觉寤，后夫人俱齐杀死。
凡雨，阴，雪雨阴，非时，迫近象。
董仲舒象夫人专恣，阴气盛。
釐公十年冬，大雨雪。
刘向，先釐公立妾夫人，阴居阳位，阴气盛。
《公羊经》曰大雨雹。
董仲舒，公胁齐桓公，立妾夫人，敢进群妾，故专一象见诸雹，皆所渐胁，行专一政云。
刘向，昭取吴同姓，谓吴孟子。君行上，臣非下。
三家强，皆贱公行，慢侮心生。
董仲舒季孙宿任政，阴气盛。
文帝四年六月，大雨雪。
后三岁，淮南王长谋反，发觉，迁，道死。
京房《易传》曰：夏雨雪，戒臣乱。
六月，匈奴入上郡取苑马，吏卒战死者二千余人。
明年，条侯周亚夫下狱死。
武帝元狩元年十二月，大雨雪，民多冻死。
岁，淮南、衡山王谋反，发觉，皆杀。
使者行郡国，治党，坐死者数万人。
岁，御史大夫张汤罪杀，丞相严青翟坐三长史谋陷汤，青翟杀，三长史皆弃市。
元鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东十余郡人相食。
元帝建昭二年十一月，齐、楚地大雪，深五尺。
岁，魏郡太守京房石显所告，坐妻父淮阳王舅张博、博弟光劝视淮阳王义。
博要斩，光、房弃市，御史大夫郑弘坐免庶人。
成帝位，显伏辜，淮阳王上书冤博，辞语增加，家属徙者复。
建昭四年三月，雨雪，燕多死。
谷永对曰：皇后桑蚕治祭服，共事天地宗庙，正日疾风西北，大寒雨雪，坏败功，章乡。
宜斋戒辟寝，深责，请皇后就宫，鬲闭门户，毋擅上。
令众妾人人更进，时博施。
皇天说喜，庶贤明嗣。
行臣言，灾异俞甚，天变成形，臣民欲复捐身关策，事。
后许后坐祝诅废。
后十二年，许皇后杀。
定公元年十月，陨霜杀菽。
刘向，周十月，八月。消卦观，阴气未君位杀，诛罚君，臣下象。
时，季氏逐昭公，公死外，定公立，故天见灾视公。
釐公二年十月，陨霜杀草，嗣君微，失秉事象。
后卒臣下，灾生矣。
异故言草，灾故言菽，重杀谷。
一曰菽，草难杀者，言杀菽，知草皆死；
言杀草，知菽死。
董仲舒，菽，草强者，天戒若曰，加诛强臣。
言菽，微见季氏罚。
武帝元光四年四月，陨霜杀草木。
先二年，遣五将军三十万众伏马邑下，欲袭单，单觉。
始征伐四夷，师三十余年，天下户口减半。
京房《易传》曰：兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦。
诛原情，兹谓仁，霜，夏先大雷风，冬先雨，陨霜，芒角。
贤圣遭害，霜附木下地。
佞人依刑，兹谓私贼，霜草根土隙间。
教诛兹谓虐，霜反草下。
元帝永兴元年三月，陨霜杀桑；
九月二日，陨霜杀稼，天下大饥。
时，中书令石显事专权，《春秋》定公时陨霜同应。
成帝位，显坐作威福诛。
釐公二十九年秋，大雨雹。
刘向，盛阳雨水，温暖汤热，阴气胁相入，转雹；
盛阴雨雪，凝滞冰寒，阳气薄相入，散霰。
故沸汤闭器，湛寒泉，冰，雪销，冰解散，验。
故雹者阴胁阳，霰者阳胁阴，《春秋》书霰者，犹月食。
釐公末年信公子遂，遂专权恣，将杀君，故阴胁阳象见。
釐公寤，遂终专权，后二年杀子赤，立宣公。
《左氏传》曰：圣人上雹，灾。
说曰：凡物灾书，书大，言灾。
凡雹，皆冬愆阳，夏伏阴。
时季氏专权，胁君象见。
昭公寤，后季氏卒逐昭公。
宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹鸡子，深二尺五寸，杀二十人，蜚鸟皆死。
十月，大司马霍禹宗族谋反，诛，霍皇后废。
成帝河平二年四月，楚国雨雹，大斧，蜚鸟死。
《左传》曰釐公三十二年十二月己卯，晋文公卒，庚辰，将殡曲沃，绛，柩声牛。
刘向近鼓妖。丧，凶事；
声牛，怒象。
将急怒谋，生兵革祸。
时，秦穆公遣兵袭郑假道，，晋大夫先轸谓襄公曰，秦师过假涂，请击。
遂要崤厄，败秦师，匹马觭轮反者，操急矣。
晋惟旧，听虐谋，结怨强国，四秦寇，祸流数世，凶恶效。
哀帝建平二年四月乙亥朔，御史大夫朱博丞相，少府赵玄御史大夫，临延登受策，大声钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉。
上问黄门侍郎杨雄、李灵，寻对曰：《洪范》所谓鼓妖者。
师法人君聪，众所惑，空名进，声形，知所生。
四月日加辰巳异，中焉。
正卿谓执政大臣。
宜退丞相、御史，应天变。
然退，期年，人蒙咎。
杨雄鼓妖，听失象。
失博人强毅多权谋，宜将宜相，恐凶恶亟疾怒。
八月，博、玄坐奸谋，博杀，玄减死论。
京房《易传》曰：修本，下安，金毋故动，若音。
史记秦二世元年，天云雷。
刘向，雷托云，犹君托臣，阴阳合。
二世恤天下，万民怨畔心。
岁，陈胜，天下畔，赵高作乱，秦遂亡。
一曰，《易》，震雷，貌恭。
史记秦始皇八年，河鱼大上。
刘向近鱼孽。
岁，始皇弟长安君将兵击赵，反、死屯留，军吏皆斩，迁民临。
明年，毒诛。
鱼阴类，民象，逆流上者，民将君令逆行。
天文，鱼星中河处，车骑满野。
二世，暴虐愈甚，终急亡。
京房《易传》曰：众逆同志，厥妖河鱼逆流上。
武帝元鼎五年秋，蛙虾蟆群斗。
岁，四将军众十万征南越，开九郡。
成帝鸿嘉四年秋，雨鱼信都，长五寸下。
哀帝建平三年，东莱平度大鱼，长八丈，高丈一尺，七枚，皆死。
京房《易传》曰：海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。
桓公五年秋，螽。
刘歆贪虐取民螽，介虫孽，鱼同占。
刘向介虫孽属言。
岁，公获二国聘，取鼎易邑，兴役城。
诸螽略皆董仲舒说云。
严公二十九年蜚。
刘歆负，性食谷，食谷灾，介虫孽。
刘向蜚色青，近青眚，非中国所。
南越盛暑，男女同川泽，淫风所生，虫臭恶。
时，严公取齐淫女夫人，入，淫两叔，故蜚。
天戒若曰，诛绝尚，将生臭恶，闻四方。
严寤，后夫人两叔作乱，一嗣杀，卒皆辜。
釐公十五年八月，螽。
刘向，先釐咸会，后城缘陵，岁，复兵车牡丘会，使公孙敖帅师，诸侯大夫救徐，丘三年外。
文公三年秋，雨螽宋。
刘向，先宋杀大夫罪。暴虐赋敛应。
《穀梁传》曰上下皆合，言甚。
董仲舒宋三世内取，大夫专恣，杀生中，故螽先死。
刘歆，螽谷灾，卒遇贼阴，坠死。
八年十月，螽。
时公伐邾取须朐，城。
宣公六年八月，螽。
刘向，先时宣伐莒向，后齐，谋伐莱。
十三年秋，螽。
公孙归父会齐伐莒。
十五年秋，螽。
刘向，先襄兴师救陈，滕子、郯子、小邾子皆朝。
夏，城费。
哀公十二年十二月，螽。
时，哀田赋。
刘向春田赋，冬螽。
三螽，虐取民效。
刘歆，周十二月，夏十月，火星伏，蛰虫皆毕，天见变，物类宜，螽，岁，失闰矣。
周九月，夏七月，故传曰：火犹西流，司历过。
宣公十五年冬，蝝生。
刘歆，蝝，蚍蜉翼者，食谷灾，黑眚。
董仲舒、刘向，蝝，螟始生，一曰蝗始生。
时，民患上力役，解公田。
宣时初税亩。
税亩，就民田亩择美者税者什一，乱先王制贪利，故应蝝生，属蠃虫孽。
景帝中三年秋，蝗。
先，匈奴寇边，中尉害将车骑材官士屯代高柳。
武帝元光五年秋，螟；
六年夏，蝗。
先，五将军众三十万伏马邑，欲袭单。
元鼎五年秋，蝗。
岁，四将军征南越西南夷，开十余郡。
元封六年秋，蝗。
先，两将军征朝鲜，开三郡。
太初元年夏，蝗东方蜚敦煌；
三年秋，复蝗。
元年，贰师将军征大宛，天下奉役连年。
征三年秋，蝗；
四年夏，蝗。
先一年，三将军众十余万征匈奴。
征三年，贰师七万人没。
平帝元始二年秋，蝗，遍天下。
《左氏传》曰严公八年齐襄公田贝丘，见豕。
者曰：公子彭生。
公怒曰：射豕人立啼，公惧，坠车，伤足丧屦。
刘向近豕祸。
先，齐襄淫妹鲁桓公夫人，使公子彭生杀桓公，杀彭生谢鲁。
公孙知宠先君，襄公绌，知帅怨恨徒攻襄田所，襄匿户间，足见户下，遂杀。
昭帝元凤元年，燕王宫永巷中豕，坏都灶，衔鬴六、七枚置殿前。
时，燕王旦长公主、左将军谋大逆，诛杀谏者，暴急道。
灶者，生养本，豕败灶，陈鬴庭，鬴灶将，宫室将废辱。
燕王改，卒伏辜。
京房《易传》曰：众心安君政，厥妖豕人居室。
史记鲁襄公二十三年，穀、洛水斗，将毁王宫。
刘向近火沴水。
周灵王将拥，司谏曰：。
长民者崇薮，堕山，防川，窦泽。
吾执政毋所辞，滑夫二川神，使争明，防王宫室，王饰，毋乎惧子孙，王室愈卑。
传推，四渎诸侯，穀、洛次，卿大夫象，卿大夫将分争危乱王室。
时，世卿专权，儋括将篡杀谋，灵王觉寤，匡失政，惧承戒，灾祸除矣。
听谏谋，简慢大异，任私心，塞埤拥下，逆水势害鬼神。
岁蚤霜，灵王崩。
景王立二年，儋括欲杀王，立王弟佞夫。
佞夫知，景王诛佞夫。
景王死，五大夫争权，立子猛，立子朝，王室大乱。
京房《易传》曰：天子弱，诸侯力政，厥异水斗。
史记曰，秦武王三年渭水赤者三日，昭王三十四年渭水赤三日。
秦连相坐法，弃灰道者黥，罔密刑虐，加武伐横，残贼邻国。变乱五行，气色谬乱。
天戒若曰，勿刻急，将致败亡。
秦遂改，始皇灭六国，二世亡。
昔三代居三河，河洛图书，秦居渭阳，渭水数赤，瑞异应德效。
京房《易传》曰：君湎酒，淫色，贤人潜，国家危，厥异流水赤。
传曰：思心，谓圣，厥咎，厥罚恒风，厥极凶短折。
时脂夜妖，时华孽，时牛祸，时心腹疴，时黄眚黄祥，时金木水火沴土。
思心，谓圣。
思心者，心思虑；
宽。
孔子曰：居上宽，吾何观哉言上宽大包容臣下，能居圣位。
貌言视听，心主，四者皆失，区识，故咎。
雨旱寒奥，风本，四气皆乱，故罚常风。
常风伤物，故极凶短折。
伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。
一曰，凶，夭；
兄丧弟曰短，父丧子曰折。
人腹中，肥包裹心者脂，心区冥晦，故脂夜妖。
一曰，脂物夜妖，若脂水夜污人衣，淫象。
一曰，夜妖者，云风杳冥，故常风同象。
温风生螟，裸虫孽。
刘向《易》，巽风木，卦三月、四月，继阳治，主木华实。
风气盛，秋冬木复华，故华孽。
一曰，地气盛秋冬复华。
一曰，华者色，土内事，女孽。
《易》，坤土牛，牛大心能思虑，思心气毁，故牛祸。
一曰，牛多死怪，。
人，多病心腹者，故心腹疴。
土色黄，故黄眚黄祥。
言，惟独曰时者，非一冲气所沴，明异大，极曰凶短折，顺，福曰考终命。刘歆思心传曰时裸虫孽，谓螟属。
庶征常风，刘向《春秋》应。
釐公十六年正月，六鶂退蜚，过宋都。
《左氏传》曰：风。
刘歆风发所，宋高，鶂高蜚逢，退。
传实应著，言风，常风罚。
象宋襄公区，容臣下，逆司马子鱼谏，强楚争盟，后六年楚所执，应六鶂数云。
京房《易传》曰：潜龙勿，众逆同志，德潜，厥异风。
风。行解物，长，雨小伤。
政悖德隐兹谓乱，厥风先风雨。大风暴，发屋折木，守义进兹谓耄，厥风云俱，折五谷茎。
臣易上政，兹谓顺，厥风大发屋。赋敛理兹谓祸，厥风绝经纬，止温，温虫。
侯专封兹谓统，厥风疾，树摇，谷成。
辟思道利，兹谓泽，厥风摇木，旱云，伤禾。
公常利兹谓乱，厥风微温，生虫蝗，害五谷。
弃正作淫兹谓惑，厥风温，螟虫，害益人物。
侯朝兹谓叛，厥风恒。地变赤杀人。
文帝二年六月，淮南王都寿春大风毁民室，杀人。
刘向，岁南越反，攻淮南边，淮南王长破，后年入朝，杀汉故丞相壁阳侯，上赦，归聚奸人谋逆乱，称东帝，见异寤，后迁蜀，道死。
文帝五年，吴暴风雨，坏城官府民室。
时吴王濞谋逆乱，天戒数见，终改寤，后卒诛灭。
五年十月，楚王都彭城大风东南，毁市门，杀人。
月王戊初嗣立，后坐淫削国，吴王谋反，刑谏者。
吴楚东南，天戒若曰，勿吴恶，将败市朝。
王戊寤，卒随吴亡。
昭帝元凤元年，燕王都蓟大风雨，拔宫中树七围上十六枚，坏城楼。
燕王旦寤，谋反发觉，卒伏辜。
釐公十五年九月己卯晦，震夷伯庙。
刘向，晦，暝；
夷伯，世大夫，正昼雷，庙独冥。
天戒若曰。勿使大夫世官，将专事暝晦。
明年，公子季友卒，果世官，政季氏。
成公十六年六月甲午晦，正昼皆暝，阴阳，臣制君。
成公寤，冬季氏杀公子偃。
季氏萌釐公，大成公，应。
董仲舒，夷伯，季氏孚，陪臣庙。
震者，雷，晦暝，雷击庙，明绝僭差类。
向皆所谓夜妖者。
刘歆《春秋》朔言朔，晦言晦，人道所，天震。
展氏隐慝，故天加诛祖夷伯庙谴告。
皆月晦云。
隐公五年秋，螟。
董仲舒、刘向时公观渔棠，贪利应。
刘歆逆臧釐伯谏，贪利区，生裸虫孽。
八年九月，螟。
时郑伯邴将易许田，贪利心。
京房《易传》曰：臣安禄兹谓贪，厥灾虫，虫食根。
德常兹谓烦，虫食叶。
绌德，虫食本。
东作争，兹谓时，虫食节。
蔽恶生孽，虫食心。
严公六年秋，螟。
董仲舒、刘向，先，卫侯朔奔齐，齐侯会诸侯纳朔，许诸侯赂。齐人归卫宝，鲁受，贪利应。
文帝后六年秋，螟。
岁，匈奴大入上郡、云中，烽火通长安，遣三将军屯边，三将军屯京师。
宣公三年，郊牛口伤，改卜牛，牛死。
刘向近牛祸。
时，宣公公子遂谋共杀子赤立，丧娶，区昏乱。
乱成口，幸季文子免祸，天犹恶，生飨祀，死灾燔庙。
秦孝文王五年，斿朐衍，献五足牛者。
先，文惠王初都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失，逆土气。
足者，止，戒秦建止著泰，将致危亡。
秦遂改，离官三百，复阿房，未成亡。
一日，牛力人，足所行。
后秦大民力转输，负海北边，天下叛。
京房《易传》曰：兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。
景帝中六年，梁孝王田北山，献牛，足上背上。
刘向近牛祸。
先，孝王骄奢，苑方三百里，宫馆阁道相连三十余里。
纳邪臣羊胜计，欲求汉嗣，刺杀议臣爰盎，事发，负斧归死。
退归国，犹恨心，内思虑乱，外土功过制，故牛祸作。
足背，下奸上象。
犹能解，发疾暴死，凶短极。
《左氏传》昭公二十一年春，周景王将铸射钟，泠州鸠曰：王心疾死乎夫天子省风作乐，小者窕，大者。
容，心感，感实生疾。
钟矣，王心弗，能久乎？
刘向，时景王听淫声，適庶明，思心乱，明年心疾崩，近心腹疴，凶短极者。
昭二十年春，鲁叔孙昭子聘宋，元公燕，饮酒乐，语相泣。
乐祁佐，告人曰：兹君叔孙皆死乎五闻，哀乐乐哀，皆丧心。
心精爽，谓魂魄，魂魄，何能久？
冬十月，叔孙昭子死；
十一月，宋元公卒。
昭帝元凤元年九月，燕黄鼠衔尾舞王宫端门中，视，鼠舞故。
王使夫人酒脯祠，鼠舞休，夜死。
黄祥。
时，燕刺王旦谋反将败，死亡象。
成帝建始元年四月辛丑夜，西北火光。壬寅晨，大风西北，云气赤黄，四塞天下，终日夜下著地者黄土尘。
岁，帝元舅大司马大将军王凤始事；
庶弟谭等五人赐爵关内侯，食邑三千户。
复益封凤五千户，悉封谭等列侯，五侯。
杨宣对曰：五侯封日，天气赤黄，丁、傅复然。
殆爵土过制，伤乱土气祥。
京房《易传》曰：经称观生，言大臣义，观贤人，知性行，推贡，否闻善，兹谓知，厥异黄，厥咎聋，厥灾嗣。
黄者，日上黄光散火然，黄浊气四塞天下。
蔽贤绝道，故灾异绝世。
经曰良马逐。
逐，进，言大臣贤者谋，显进人，否下相攘善，兹谓盗明，厥咎嗣，身家绝。
史记周幽王二年，周三川皆震。
刘向金木水火沴土者。
伯阳甫曰：周将亡矣天地气过序，若过序，民乱。
阳伏能，阴迫能升，地震。
三川实震，阳失所填阴。
阳失阴，原必塞；
原塞，国必亡。
夫水，土演民；
土所演，民乏财，亡何待？
昔伊、洛竭夏亡，河竭商亡，周德二代季，原塞，塞必竭；
川竭，山必崩。
夫国必依山川，山崩川竭，亡征。
若国亡，过十年，数纪。
岁，三川竭，岐山崩。
刘向，阳失阴者，谓火气煎枯水，故川竭。
山川连体，下竭上崩，事势然。
时，幽王暴虐，妄诛伐，听谏，迷褒姒，废正后，废后父申侯犬戎共攻杀幽王。
一曰，天文，水辰星，辰星蛮夷。
月食辰星，国女亡。
幽王败，女乱内，夷攻外。
京房《易传》曰：君臣相背，厥异名水绝。
刘向，先时，齐桓、晋文、鲁釐二伯贤君新没，周襄王失道，楚穆王杀父，诸侯皆肖，权倾天下，天戒若曰，臣下强盛者将动害。
后宋、鲁、晋、莒、郑、陈、齐皆杀君。
诸震，略皆董仲舒说。
京房《易传》曰：臣事正，专必震，震，水波，木摇，屋瓦落。
大经辟易臣，兹谓阴动，厥震摇政宫。
大经摇政，兹谓阴，厥震摇山，山涌水。
嗣子德专禄，兹谓顺，厥震动兵陵，涌水。
刘向，先鸡泽会，诸侯盟，大夫盟。
岁三月，诸侯溴梁会，大夫独相盟。五月，地震矣。
后，崔氏专齐，栾盈乱晋，良霄倾郑，阍杀吴子，燕逐君，楚灭陈、蔡。
刘向，时季氏将逐君变。
后，宋三臣、曹会皆地叛，蔡、莒逐君，吴败中国杀二君。
刘向，时周景王崩，刘、单立王子猛，尹氏立子朝。
后，季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀君僚，宋五大夫、晋二大夫皆地叛。
刘向，时诸侯皆信邪臣，莫能仲尼，盗杀蔡侯、齐陈乞弑君。
惠帝二年正月，地震陇西，厌四百余家。
武帝征二年八月癸亥，地震，厌杀人。
宣帝本始四年四月壬寅，地震河南东四十九郡，北海琅邪坏祖宗庙城郭，杀六千余人。
元帝永兴三年冬，地震。
绥二年九月丙辰，地震，京师北边郡国三十余坏城郭，凡杀四百一十五人。
《穀梁传》曰：林属山曰麓，沙名。
刘向臣下背叛，散落事上象。
先，齐桓行伯道，会诸侯，事周室。
管仲死，桓德日衰，天戒若曰，伯道将废，诸侯散落。政逮大夫，陪臣执命，臣下事上矣。
桓公寤，天子蔽晦。
齐桓死，天下散楚。
王札子杀二大夫，晋败天子师，莫能征讨，陵迟。
《公羊》，沙麓，河上邑。
董仲舒说略同。
一曰，河，大川象；
齐，大国；
桓德衰，伯道将移晋文，故河徙。
《左氏》，沙麓，晋地；
沙，山名；
地震麓崩，书震，举重者。
伯阳甫所谓国必依山川，山崩川竭，亡征；
过十年，数纪。
二十四年，晋怀公杀高梁。
京房《易传》曰：小人剥庐，厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。
《穀梁传》曰河三日流，晋君帅群臣哭，流。
刘向，山，阳，君；水，阴，民。天戒若曰，君道崩坏，下乱，百姓将失所矣。
哭然后流，丧亡象。
梁山晋地，晋始天下。
后晋暴杀三卿，厉公弑。
溴梁会，天下大夫皆执国政，后孙、甯卫献，三家逐鲁昭，单、尹乱王室。
刘歆，梁山，晋望；
崩，崩。
古者三代命祀，祭越望，吉凶祸福，过。
国主山川，山崩川竭，亡征，美恶周必复。
岁，岁鹑火，十七年复鹑火，栾书、中行偃杀厉公立悼公。
高后二年正月，武都山崩，杀七百六十人，地震八月止。
文帝元年四月，齐、楚地山二十九所同日俱大发水，溃。刘向，近水沴土。
天戒若曰，勿整齐、楚君，失制度，将乱。
后十六年，帝庶兄齐悼惠王孙文王薨，子，帝分齐地，立悼惠王庶子六人皆王。
贾谊、晁错谏，违古制，恐乱。
景帝三年，齐、楚七国兵百余万，汉皆破。
春秋四国同日灾，汉七国同日众山溃，咸害，畏天威明效。
成帝河平三年二月丙戌，犍柏江山崩，捐江山崩，皆江水，江水逆流坏城，杀十三人，地震积二十一日，百二十四动。
元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，江，江水逆流，三日通。
刘向，周时岐山崩，三川竭，幽王亡。
岐山者，周所兴。
汉家本蜀、汉，所地山崩川竭，星孛摄提、大角，参辰，殆必亡矣。
后，三世嗣，王莽篡位。
传曰：皇极，谓建，厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱。
时射妖，时龙蛇孽，时马祸，时下人伐上疴，时日月乱行，星辰逆行。
皇极，谓建，皇，君。
极，中；
建，立。
人君貌言视听思心五事皆失，中，能立万事，失眊悖，故咎眊。
王者下承天理物。
云山，弥天；
天气乱，故罚常阴。
一曰，上失中，下强盛蔽君明。
《易》曰亢龙悔，贵亡位，高亡民，贤人下位亡辅，，君南面尊，亡一人助，故极弱。
盛阳动进轻疾。
礼，春大射，顺阳气。
上微弱下奋动，故射妖。
《易》曰云龙，曰龙蛇蛰，存身。
阴气动，故龙蛇孽。
《易》，乾君马，马任强力，君气毁，故马祸。
一曰，马多死怪。。
君乱弱，人所叛，天所，明王诛，篡弑祸，故下人伐上疴。
凡君道伤者病天气，言五行沴天，曰日月乱行，星辰逆行者，若下敢沴天，犹《春秋》曰王师败绩贸戎，言败者，败文，尊尊意。
刘歆皇极传曰，下体生上疴。
说下人伐上，天诛成，复疴云。
皇极常，阴，刘向，《春秋》亡应。
一曰，久阴雨。
刘歆，属常阴。
昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王贺。
贺欲，光禄大夫夏侯胜车谏曰：天久阴雨，臣下谋上者，陛下欲何，贺怒，缚胜属吏，吏白大将军霍光。
光时车骑将军张安世谋欲废贺。
光安世，泄语，安世实泄，召问胜。
胜上《洪范五行传》曰：皇极，厥罚常阴，时下人伐上。
敢察察言，故云臣下谋。
光、安世读，大惊，益重经术士。
后数日，卒共废贺，常阴明效。
京房《易传》曰：蜺、蒙、雾。
雾，上下合。
蒙，尘云。
蜺，日旁气。
占曰：后妃专，蜺重，赤专，冲旱。
妻壹顺，黑蜺四背，曰蜺双日中。妻贵高夫，兹谓擅阳，蜺四方，日光阳，解温。
内取兹谓禽，蜺禽，日旁。
尊降妃，兹谓薄嗣，蜺直塞，六辰除，夜星见赤。
女变始，兹谓乘夫，蜺白日侧，黑蜺果，气正直。
妻顺正，兹谓擅阳，蜺中窥贯外专。夫妻严兹谓媟，蜺日会。
妇人擅国兹谓顷，蜺白贯日中，赤蜺四背。
適答兹谓次，蜺直左，蜺交左。
取专，兹谓危嗣，蜺抱日两未。
君淫外兹谓亡，蜺气左日交外。
取达兹谓知，蜺白夺明大温，温雨。
尊卑兹谓媟，蜺三三，三辰除，除日雨。
臣私禄亲，兹谓罔辟，厥异蒙，蒙先大温，蒙，日见。
行善请上，兹谓作福，蒙一日五五解。
辟下谋，臣辟异道，兹谓见，上蒙下雾，风三变俱解。
公任职，兹谓怙禄，蒙三日，大风五日，蒙解。
利邪食，兹谓闭上，蒙大，白云山行蔽日。
公惧言道，兹谓闭下，蒙大，日见，若雨雨，十二日解，大云蔽日。
禄生下，兹谓诬君，蒙微小雨，大雨。
下相攘善，兹谓盗明，蒙黄浊。
下陈功，求上，兹谓知，蒙，微赤，风鸣条，解复蒙。
下专列，兹谓分威，蒙日明。
大臣厌小臣，兹谓蔽，蒙微，日明，若解解，大风发，赤云蔽日。
众恶恶，兹谓闭，蒙，尊卦事，三日，日见。
漏言亡喜，兹谓下厝，蒙微，日光，雨云，雨降。
废忠惑佞，兹谓亡，蒙，天先清暴，蒙微日明。
逸民，兹谓明，蒙浊，夺日光。
公任职，兹谓绌，蒙白，三辰止，日青，青寒，寒必雨。
忠臣进善君试，兹谓遏，蒙，先小雨，雨蒙，微日明。
惑众位，兹谓覆国，蒙微日明，一温一寒，风扬尘。
知佞厚，兹谓庳，蒙甚温。
君臣故弼，兹谓悖，厥灾雨雾，风拔木，乱五谷，大雾。
庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾。
皆阴云类云。
越地多妇人，男女同川，淫女主，乱气所，故圣人名曰蜮。
蜮犹惑，水旁，能射人，射人处，甚者死。
南方谓短弧，近射妖，死亡象。
时严将取齐淫女，故蜮。
天戒若曰，勿取齐女，将生淫惑篡弑祸。
入后淫二叔，二叔死，两子见弑，夫人诛。
刘歆，蜮，盛暑所生，非越。
京房《易传》曰：忠臣进善君试，厥咎国生蜮。
史记鲁哀公时，隼集陈廷死，楛矢贯，石，长尺咫。
陈闵公使使问仲尼，仲尼曰：隼远矣昔武王克商，通道百蛮，使方物贡，肃慎贡楛矢，石长尺咫。
先王分异姓远方职，使毋忘服，故分陈肃慎矢。
试求故府，果。
刘向，隼近黑祥，贪暴类；
矢贯，近射妖；
死廷，国亡表。
象陈眊乱，服事周，行贪暴，将致远夷祸，所灭。
时，中国齐、晋，南夷吴、楚强，陈交晋亲，附楚固，数二国祸。
后楚白公乱，陈乘侵，卒楚所灭。
史记夏后氏衰，二龙止夏廷，言余，褒二君。
夏帝卜杀，，止，莫吉；
卜请漦藏，吉。
布币策告。
龙亡漦，椟。
后夏亡，传椟殷、周，三代莫发，厉王末，发观，漦流廷，除。
厉王使妇人裸噪，漦化玄鼋，入后宫。
处妾遇孕。生子，惧弃。
宣王立，女童谣曰：檿弧萁服，实亡周国。
后夫妇鬻器者，宣王使执。
，见处妾所弃妖子，闻夜号，哀收，遂亡奔褒。
后褒人罪，入妖子赎，褒姒，幽王见爱，生子伯服。
王废申后太子宜咎，立褒姒、伯服代。
废后父申侯缯西畎戎共攻杀幽王。
《诗》曰：赫赫宗周，褒姒灭。
刘向，夏后季世，周幽、厉，皆乱逆天，故龙鼋怪，近龙蛇孽。
漦，血，一曰沫。
檿弧，桑弓。
萁服，盖萁草箭服，近射妖。
女童谣者，祸将生女，国兵寇亡。
《左氏传》昭公十九年，龙斗郑时门外洧渊。
刘向近龙孽。
郑小国摄晋、楚间，重强吴、郑冲，能修德，将斗三国，危亡。
时，子产任政，内惠民，外善辞令，交三国，郑卒亡患，能德消变效。
京房《易传》曰：众心安，厥妖龙斗。
惠帝二年正月癸酉旦，两龙见兰陵廷东里温陵井中，乙亥夜。
刘向，龙贵象困庶人井中，象诸侯将幽执祸。
后吕太后幽杀三赵王，诸吕终诛灭。
京房《易传》曰：德遭害，厥妖龙见井中。
曰：行刑暴恶，黑龙井。
《左氏传》鲁严公时内蛇外蛇斗郑南门中，内蛇死。
刘向近蛇孽。
先，郑厉公劫相祭仲逐兄昭公代立。
后厉公奔，昭公复入。
死，弟子仪代立。
厉公外劫大夫傅瑕，使子仪。
外蛇杀内蛇象。
蛇死六年，厉公立。
严公闻，问申繻曰：犹妖乎？
对曰：人所忌，气炎取，妖人兴。
人亡焉，妖作。
人弃常，故妖。
京房《易传》曰：立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。
《左氏传》文公十六年夏，蛇泉宫，入国，先君数。
泉宫囿中，公母姜氏尝居，蛇，象宫将居。
《诗》曰：维虺维蛇，女子祥。
蛇入国，国将女忧。
秋，公母薨。
公恶，毁泉台。
夫妖孽应行见，非见害。
文改行循正，共御厥罚，作非礼，重过。
后二年薨，公子遂杀文二子恶、视，立宣公。
文公夫人大归齐。
武帝太始四年七月，赵蛇郭外入，邑中蛇斗孝文庙下，邑中蛇死。
后二年秋，卫太子事，事赵人江充。
《左氏传》定公十年，宋公子地白马驷，公嬖向魋欲，公取朱尾鬣予。
地怒，使徒抶魋夺。
魋惧将走，公闭门泣，目尽肿。
公弟辰谓地曰：子君礼，过竟，君必止子。
地奔陈，公弗止。
辰请，听。
辰曰：廷吾兄，吾国人，君处？
遂徒奔陈。
明年，俱入萧叛，大宋患，近马祸。
史记秦孝公二十一年马生人，昭王二十年牡马生子死。
刘向皆马祸。
孝公始商君攻守法，东侵诸侯，昭王，兵弥烈。
象将兵革抗极成功，害。
牡马非生类，妄生死，犹秦恃力强天下，灭象。
一曰，诸畜生非类，子孙必非姓者，始皇，果吕韦子。
京房《易传》曰：方伯分威，厥妖牡马生子。
亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。
文帝十二年，马生角吴，角耳前，上乡。
右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。
刘向马生角，犹吴举兵乡上。
时，吴王濞封四郡五十余城，内怀骄恣，变见外，天戒早矣。
王寤，后卒举兵，诛灭。
京房《易传》曰。臣易上，政顺，厥妖马生角，兹谓贤士足。
曰：天子亲伐，马生角。
成帝绥二年二月，大厩马生角，左耳前，围长二寸。
时，王莽大司马，害上萌始矣。
哀帝建平二年，定襄牡马生驹，三足，随君饮食，太守闻，马，国武，三足，任象。
后侍中董贤年二十二大司马，居上公位，天下宗。
哀帝暴崩，成帝母王太后召弟子新都侯王莽入，收贤印绶，贤恐，杀，莽代，诛外家丁、傅。
废哀帝傅皇后，令杀，发掘帝祖母傅太后、母丁太后陵，更庶人葬。
辜尊，大臣微弱祸。
文公十一年，败狄咸。
《穀梁》、《公羊传》曰，长狄兄弟三人，一者鲁，一者齐，一者晋。
皆杀，身横九亩；
刘向，时周室衰微，三国大，责者。
天戒若曰，行礼义，大夷狄行，将致危亡。
后三国皆篡弑祸，近下人伐上疴。
刘歆人变，属黄样。
一曰，属裸虫孽。
一曰，天地性人贵，凡人变，皆属皇极下人伐上疴云。
京房《易传》曰：君暴乱，疾道，厥妖长狄入国。
曰：丰屋，下独苦。长狄生，世主虏。
史记秦始皇帝二十六年，大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见监洮。
天戒若曰，勿大夷狄行，将受祸。
岁，始皇初六国，反喜瑞，销天下兵器，作金人十二象。
遂贤圣，燔《诗》、《书》，坑儒士；
奢淫暴虐，务欲广地；
南戍五岭，北筑长城，备胡、越；堑山填谷，西临洮，东辽东，径数千里。
故大人见临洮，明祸乱。
后十四年秦亡，亡戍卒陈胜发。
史记魏襄王十三年，魏女子化丈夫。
京房《易传》曰：女子化丈夫，兹谓阴昌，贱人王；
丈夫化女子，兹谓阴胜，厥咎亡。
一曰，男化女，宫刑滥；
女化男，妇政行。
哀帝建平中，豫章男子化女子，嫁人妇，生一子，长安陈凤言阳变阴，将亡继嗣，相生象。
一曰，嫁人妇生一子者，将复一世绝。
哀帝建平四年四月，山阳方女子田啬生子。
先未生二月，兒啼腹中，生，举，葬陌上，三日，人过闻啼声，母掘收养。
平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，敛棺积六日，棺外，言见失死父，曰：年二十七，死。
太守谭闻。
京房《易传》曰：干父蛊，子，考亡咎。
子三年改父道，思慕皇，重见先人非，私，厥妖人死复生。
一曰，阴阳，下人上。
六月，长安女子生兒，两头异颈面相乡，四臂共匈俱前乡，上目长二寸所。
京房《易传》曰：睽孤，见豕负涂，厥妖人生两头。
下相攘善，妖同。
人若六畜首目下，兹谓亡上，正将变更。
凡妖作，谴失正，象类。
二首，下壹；
足多，所任邪；
足少，下胜任，任下。
凡下体生上，敬；
上体生下，媟渎；
生非类，淫乱；
人生大，上速成；
生能言，虚。
群妖推类，改成凶。
景帝二年九月，胶东下密人年七十余，生角，角毛。
时胶东、胶西、济南、齐四王举兵反谋，谋吴王濞，连楚、赵，凡七国。
角，兵象，上乡者；
老人，吴王象。
年七十，七国象。
天戒若曰，人生角，犹诸侯举兵乡京师；
祸老人生，七国俱败云。
诸侯寤。明年，吴王先，诸侯，七国俱灭。
京房《易传》曰：冢宰专政，厥妖人生角。
成帝建始三年十月丁未，京师相惊，言大水。
渭水上小女陈持弓年九岁，走入横城门，入未央宫尚方掖门，殿门门卫户者莫见，句盾禁中觉。
民水相惊者，阴气盛。
小女入宫殿中者，下人将女宠居宫室象。
名曰持弓，似周家檿孤祥。
《易》曰：弧矢利，威天下。
时，帝母王太后弟凤始上将，秉国政，天知后将威天下入宫室，故象先见。
后，王氏兄弟父子五侯秉权，莽卒篡天下，盖陈氏后云。
京房《易传》曰：妖言动众，兹谓信，路将亡人，司马死。
成帝绥二年八月庚申，郑通里男子王褒，衣绛衣小冠，带剑入北司马门殿东门，上前殿，入非常室中，解帷组结佩，招前殿署长业等曰：天帝令居。
业等收缚考问，褒故公车大卒，病狂易，知入宫状，下狱死。
时，王莽大司马，哀帝位，莽乞骸骨就第，天知必退，故见象。
姓名章服甚明，径上前殿路寝，入室取组佩，称天帝命，然时人莫察。
后莽就国，天冤，哀帝征莽京师。
明年，帝崩，莽复大司马，篡国。
哀帝建平四年正月，民惊走，持稿一枚，传相付，曰行诏筹。
道中相过逢多千数，发徒践，夜折关，逾墙入，乘车骑奔驰，置驿传行，经历郡国二十六，京师。
夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具，歌舞祠西王母。
传书曰：母告百姓，佩书者死。
信言，视门枢下，白发。
秋止。
时，帝祖母傅太后骄，政事，故杜鄴对曰：《春秋》灾异，指象言语。
民，阴，水类。水东流顺走，西行，反类逆上。
象数度放溢，妄相予，违忤民心应。
西王母，妇人称。
博弈，男子事。
街巷阡陌，明离内，疆外。
临事盘乐。
炕阳意。白发，衰年象，体尊性弱，难理易乱。
门，人所；枢，要。
居人所，制持要。明甚著。
外家丁、傅侍帷幄，布列位，罪恶者坐辜罚，亡功能者毕受官爵。
皇甫、三桓，诗人所刺，《春秋》所讥，亡甚。
指象昭昭，觉圣朝，奈何应后哀帝崩，成帝母王太后临朝，王莽大司马，诛灭丁、傅。
一曰丁、傅所乱者小，异王太后、莽应云。
《穀梁传》曰，言日言朔，食晦。
《公羊传》曰，食二日。
董仲舒、刘向，后戎执天子使，郑获鲁隐，灭戴，卫、鲁、宋咸杀君。
《左氏》刘歆正月二日，燕、越分野。
凡日所躔变，分野国失政者受。
人君能修政，共御厥罚，灾消福；
能，灾息祸生。
故经书灾记故，盖吉凶亡常，随行成祸福。
周衰，天子班朔，鲁历正，置闰月，月大小度。
史记日食，言朔实非朔，言朔实朔，脱书朔日，皆官失。
京房《易传》曰：亡师兹谓御，厥异日食，食，食一处。
诛众失理，兹谓生叛，厥食，光散。
纵畔兹谓明，厥食，先大雨三日，雨除寒，寒食。
专禄封，兹谓安，厥食，先日黑，光反外烛。
君臣通兹谓亡，厥蚀三。
同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方云，中央云，日大寒。
公欲弱主位，兹谓知，厥食中白青，四方赤，食地震。
诸侯相侵，兹谓承，厥食三毁三复。
君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食，先雨雹，杀走兽。
弑君获位，兹谓逆，厥食，先风雨折木，日赤。
内臣外乡，兹谓背，厥食食雨，地中鸣。
冢宰专政，兹谓，厥食先大风，食时日居云中，四方亡云。
伯正越职，兹谓分威，厥食日中分。
诸侯争美上，兹谓泰，厥食日伤月，食半，天营鸣。
赋，兹谓竭，厥星随下。
受命臣专征云试，厥食侵光犹明，若文王臣独诛纣矣。
小人顺受命者征君云杀，厥食五色，大寒陨霜，若纣臣顺武王诛纣矣。
诸侯更制，兹谓叛，厥食三复三食，食风。地动。
適庶，兹谓生欲，厥食日失位，光晻晻，月形见。
酒亡节兹谓荒，厥蚀乍青乍黑乍赤，明日大雨，发雾寒。
凡食二十占，形二十四，改辄除；
改三年，三年改六年，六年改九年。
推隐三年食，贯中央，上下竟黑，臣弑中成形。
后卫州吁弑君立。
桓公三年七月壬辰朔，日食，。
董仲舒、刘向，前事大，后事将者大，。
先，鲁、宋弑君，鲁成宋乱，易许田，亡事天子心；
后郑岠王师，射桓王，二君相篡。
刘歆六月，赵晋分。
先，晋曲沃伯弑晋侯，岁晋大乱，灭宗国。
京房《易传》桓三年日食贯中央，上下竟黄，臣弑卒形。
后楚严称王，地千里。
十七年十月朔，日食。
《穀梁传》曰，言朔言日，食二日。
刘向时卫侯朔罪奔齐，天子更立卫君。
朔借助五国，举兵伐立，王命遂坏。
鲁夫人淫失齐，卒杀桓公。
董仲舒，言朔言日，恶鲁桓夫人祸，将终日。
刘歆楚、郑分。
严公十八年三月，日食。
《穀梁传》曰，言日，言朔，夜食。史记推合朔夜，明旦日食，解，夜食。
刘向，夜食者，阴日明衰夺光，象周天子明，齐桓将夺威，专会诸侯行伯道。
后遂九合诸侯，天子使世子会，效。
《公羊传》曰食晦。
董仲舒，宿东壁，鲁象。
后公子庆父、叔牙果通夫人劫公。
刘歆，晦鲁、卫分。
二十五年六月辛未朔，日食。
董仲舒，宿毕，主边兵夷狄象。
刘歆，五月二日鲁、赵分。
二十六年十二月癸亥朔，日食。
董仲舒，宿心，心明堂，文武道废，中国绝若线象。
刘向，时戎侵曹，鲁夫人淫庆父、叔牙，将弑君，故年蚀见戒。
刘歆，十月二日楚、郑分。
三十年九月庚午朔，日食。
董仲舒、刘向后鲁二君弑，夫人诛，两弟死，狄灭邢，徐取舒，晋杀世子，楚灭弦。
刘歆，八月秦、周分。
僖公五年九月戊申朔，日食。
董仲舒、刘向，先齐桓行伯，江、黄，南服强楚。
后内正，外执陈大夫，陈、楚附，郑伯逃盟，诸侯将桓政，故天见戒。
后晋灭虢，楚围许，诸侯伐郑，晋弑二君，狄灭温，楚伐黄，桓能救。
刘歆，七月秦、晋分。
董仲舒、刘向，时楚灭黄，狄侵卫、郑，莒灭巳。
刘歆，三月齐、卫分。
十五年五月，日食。
刘向象晋文公将行伯道，后遂伐卫，执曹伯，败楚城濮，会诸侯，召天王朝，效。
日食者臣恶，夜食者掩罪，上亡明王，桓、文能行伯道，攘夷狄，安中国，正犹，盖《春秋》实文义。
董仲舒后秦获晋侯，齐灭项，楚败徐娄林。
刘歆，二月朔齐、越分。
董仲舒、刘向，先大夫始执国政，公子遂京师，后楚世子商臣杀父，齐公子商人弑君。皆立，宋子哀奔，晋灭江，楚灭六，大夫公孙敖、叔彭生专会盟。
刘歆，正月朔燕、越分。
十五年六月辛丑朔，日食。
董仲舒、刘向，后宋、齐、莒、晋郑八年间五君杀死。楚灭舒蓼。
刘歆，四月二日鲁、卫分。
宣公八年七月甲子，日食，。
董仲舒、刘向，先楚商臣弑父立，严王遂强。
诸夏大国唯齐、晋，齐、晋新篡弑祸，内皆未安，故楚乘弱横行，八年间六侵伐一灭国，伐陆浑戎，观兵周室；
后入郑，郑伯肉袒谢罪；
北败晋师邲，流血色水；
围宋九月，析骸炊。
十年四月丙辰，日食。
董仲舒、刘向，后陈夏征舒弑君，楚灭萧，晋灭二国，王札子杀召伯、毛伯。
刘歆，二月鲁、卫分。
十七年六月癸卯，日食。
董仲舒、刘向后邾支解鄫子，晋败王师贸戎，败齐鞍。
刘歆，三月晦朓鲁、卫分。
董仲舒、刘向，后晋败楚、郑鄢陵，执鲁侯。
十七年十二月丁巳朔，日食。
董仲舒、刘向，后楚灭舒庸，晋弑君，宋鱼石楚夺君邑，莒灭鄫，齐灭莱，郑伯弑死。
刘歆九月周、楚分。
襄公十四年二月乙未朔，日食。
董仲舒、刘向，后卫大夫孙、甯共逐献公，立孙剽。
刘歆，前年十二月二日宋、燕分。
十五年八月丁巳朔，日食。
董仲舒、刘向，先晋鸡泽会，诸侯盟，大夫盟，后溴梁会，诸侯大夫独相盟，君若缀斿，举手。
二十年十月丙辰朔，日食。
董仲舒，陈庆虎、庆寅蔽君明，邾庶叛心，后庶漆、闾丘奔，陈杀二庆。
二十一年九月庚戌朔，日食。
董仲舒晋栾盈将犯君，后入曲沃。
十月庚辰朔，日食。
董仲舒，宿轸、角，楚大国象。
后楚屈氏谮杀公子追舒，齐庆封胁君乱国。
二十三年二月癸酉朔，日食。
董仲舒，后卫侯入陈仪，甯喜弑君剽。
二十四年七月甲子朔，日食，。
刘歆，五月鲁、赵分。
董仲舒，食，象阳将艳，夷狄主上国象。后六君弑，楚子果诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁朝，卒主中国，伐吴讨庆封。
刘歆，六月晋、赵分。
二十七年十二月乙亥朔，日食。
董仲舒，礼义将大灭绝象。
时，吴子勇，使刑人守门；
后阍戕吴子，蔡世子般弑父，莒人弑君庶子争。
刘向，二十年岁，八年间日食七作，祸乱将重，故天见戒。
后齐崔杼弑君，宋杀世子，北燕伯奔，郑大夫外入篡位，指略董仲舒。
刘歆，九月周、楚分。
昭公七年四月甲辰朔，日食。
董仲舒、刘向，先楚灵王弑君立，会诸侯，执徐子，灭赖，后陈公子招杀世子，楚灭，灭蔡，后灵王弑死。
传曰晋侯问士文伯曰：将日食？
对曰：鲁、卫恶，卫大鲁小。
对曰：卫地，鲁地，灾，卫君乎？
鲁将上卿。
岁，八月卫襄公卒，十一月鲁季孙宿卒。
晋侯谓士文伯曰：吾所问日食矣，常乎？
对曰：。
六物同，民心壹，事序类，官职，同始异终，胡常？
《诗》曰：宴宴居息，尽悴事国。
公曰：何谓六物？
对曰：岁、时、日、月、星、辰谓。
对曰：日月会谓。
公曰：《诗》所谓日食，何臧，何？
对曰：善政谓。国政，善，取適日月灾。
故政慎，务三：一曰择人，二曰民，三曰时。
推日食占循变复要。
《易》曰：县象著明，莫大日月。
故圣人重，载三经。
《易》丰震曰：丰沛，日中见昧，折右肱，亡咎。
《诗·十月交》，著卿士、司徒，下趣马、师氏，咸非材。
同右肱所折，协三务所择，明小人乘君子，阴侵阳原。
十五年六月丁巳朔，日食刘歆，三月鲁、卫分。
十七年六月甲戌朔，日食。
董仲舒时宿毕，晋国象。
晋厉公诛四大夫，失众心，弑死。
后莫敢复责大夫，六卿遂相周，专晋国，君事。
日食，事春秋后，故载经。
刘歆鲁、赵分。
《左氏传》平子曰：唯正月朔，慝未作，日食，乎天子举，伐鼓社，诸侯币社，伐鼓朝，礼。
余否。
太史曰：月。日过分未，三辰灾，百官降物，君举，避移时，乐奏鼓，祝币，史辞，啬夫驰，庶人走，月朔谓。
夏四月，谓孟夏。
说曰：正月谓周六月，夏四月，正阳纯乾月。
慝谓阴爻，冬阳爻初，故曰复。
建巳月纯乾，亡阴爻，阴侵阳，灾重，故伐鼓币，责阴礼。
降物，素服。
举，乐。
避移时，避正堂，须时移灾复。
啬夫，掌币吏。
庶人，徒役。
刘歆，六月二日鲁、赵分。
二十一年七月壬午朔，日食。
董仲舒周景王老，刘子、单子专权，蔡侯朱骄，君臣说象。
后蔡侯朱果奔，刘子、单子立王猛。
二十二年十二月癸酉朔，日食。
董仲舒，宿心，天子象。
后尹氏立王子朝，天王居狄泉。
刘歆，十月楚、郑分。
董仲舒，宿胃，鲁象。
后昭公季氏所逐。
刘向，十五年岁，十年间天戒七见，人君犹寤。
后楚杀戎蛮子，晋灭陆浑戎，盗杀卫侯兄，蔡、莒君奔，吴灭巢，公子光杀王僚，宋三臣邑叛君。
仲舒。
刘歆，二日鲁、赵分。
月斗建辰。
《左氏传》梓慎曰：将大水。
昭子曰：旱。
日过分阳犹克，克必甚，能旱乎阳克，莫将积聚。
岁秋，大雩，旱。
二二分，日食，灾。
日月行，春秋分日夜等，故同道；
冬夏长短极，故相过。
相过同道食轻，大灾，水旱。
三十一年十二月辛亥朔，日食。
董仲舒，宿心，天子象。
时京师微弱，后诸侯果相率城周，宋中亡尊天子心，衰城。
刘向，时吴灭徐，蔡灭沈，楚围蔡，吴败楚入郢，昭王走。
刘歆，二日宋、燕分。
定公五年三月辛亥朔，日食。
董仲舒、刘向，后郑灭许，鲁阳虎作乱，窃宝玉大弓，季桓子退仲尼，宋三臣邑叛。
刘歆，正月二日燕、赵分。
十二年十一月丙寅朔，日食。
董仲舒、刘向，后晋三大夫邑叛，薛弑君，楚灭顿、胡，越败吴，卫逐世子。
刘歆，十二月二日楚、郑分。
十五年八月庚辰朔，日食。
董仲舒，宿柳，周室大坏，夷狄主诸夏象。
明年，中国诸侯果累累楚围蔡，蔡恐，迁州。
晋人执戎蛮子归楚，京师楚。
刘向，盗杀蔡侯，齐陈乞弑君立阳生，孔子终。
哀公十四年五月庚申朔，日食。
获麟后。
刘歆，三月二日齐、卫分。
凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。
《穀梁》，朔二十六，晦七，夜二，二日一。
《公羊》，朔二十七，二日七，晦二。
《左氏》，朔十六，二日十八，晦一，书日者二。
高帝三年十月甲戌晦，日食，斗二十度，燕地。后二年，燕王臧反，诛，立卢绾燕王，后反，败。
十一月癸卯晦，日食，虚三度，齐地。
后二年，齐王韩信徙楚王，明年废列侯，后反，诛。
九年六月乙未晦，日食，，张十三度。
惠帝七年正月辛丑朔，日食，危十三度。
谷永，岁首正月朔日，三朝，尊者恶。
五月丁卯，先晦一日，日食，尽，七星初。
刘向，五月微阴始犯阳，占重。
八月，宫车晏驾，吕氏诈置嗣君害。
京房《易传》曰：凡日食晦、朔者，名曰薄。
人君诛将理，贼臣将暴，日月同宿，阴气盛，薄日光。
高后二年六月丙戌晦，日食。
七年正月己丑晦，日食，，营室九度，宫室中。
时高后恶，曰：明年应。
文帝二年十一月癸卯晦，日食，婺女一度。
三年十月丁酉晦，日食，斗二十二度。
十一月丁卯晦，日食，虚八度。
后四年四月丙辰晦，日食，东井十三度。
七年正月辛未朔，日食。
景帝三年二月壬牛晦，日食。胃二度。
七年十一月庚寅晦。日食，虚九度。
中元年十二月甲寅晦，日食。
中二年九月甲戌晦，日食。
三年九月戊戌晦，日食。尽，尾九度。
六年七月辛亥晦，日食，轸七度。
后元年七月乙巳，先晦一日，日食，翼十七度。
武帝建元二年二月丙戌朔，日食，奎十四度。
刘向，奎卑贼妇人，后卫皇后微兴，卒终害。
三年九月丙子晦，日食，尾二度。
五年正月己巳朔，日食。
元光元年二月丙辰晦，日食。
七月癸未，先晦一日，日食，翼八度。
刘向，前年高园便殿灾，春秋御廪灾后日食翼、轸同。
占，内女变，外诸侯。
后陈皇后废，江都、淮南、衡山王谋反，诛。
日中时食东北，过半，晡时复。
元朔二年二月乙巳晦，日食，胃三度。
六年十一月癸丑晦，日食。
元狩元年五月乙巳晦，日食，柳六度。
京房《易传》推，时日食旁右，法曰君失臣。
明年丞相公孙弘薨。
日食旁左者，君失臣；
元鼎五年四月丁丑晦，日食，东井二十三度。
元封四年六月己酉朔，日食。
太始元年正月乙巳晦，日食。
四年十月甲寅晦，日食，斗十九度。
征四年八月辛酉晦，日食，尽钩，亢二度。哺时食西北，日下晡时复。
昭帝始元三年十一月壬辰朔，日食，斗九度，燕地。
后四年，燕剌王谋反，诛。
元凤元年七月己亥晦，日食，尽，张十二度。
刘向，己亥，占重。后六年，宫车晏驾，卒亡嗣。
五凤元年十二月乙酉朔，日食，婺女十度。
四年四月辛丑朔，日食，毕十九度。正月朔，慝未作，《左氏》重异。
元帝永光二年三月壬戌朔，日食，娄八度。
四年六月戊寅晦，日食，张七度。
建昭五年六月壬申晦，日食，尽钩，入。
成帝建始三年十二月戊申朔，日食，夜未央殿中地震。
谷永对曰：日食婺女九度，占皇后。
地震萧墙内，咎贵妾。
二者俱发，明同事异人，共掩制阳，将害继嗣。
亶日食，妾见；
亶地震，后见。
异日发，似殊事；
月，后、妾失节邮，故天两见变。
若曰，违失妇道，隔远众妾，妨绝继嗣者，二人。
杜钦对曰：日戊申食，时加未。
戊未，土，中宫部。
夜殿中地震，必適妾将争宠相害患者。
人事失下，变象见上。
能应德，咎异消；
忽戒，祸败。
应，非诚立，非信行。
河平元年四月己亥晦，日食，尽钩，东井六度。
刘向对曰：四月交五月，月同孝惠，日同孝昭。东井，京师，，占恐害继嗣。
日蚤食时，西南。
三年八月乙卯晦，日食，房。
四年三月癸丑朔，日食，昴。
阳朔元年二月丁未晦，日食，胃。
永始元年九月丁巳晦，日食。
谷永京房《易占》对曰：元年九月日蚀，酒亡节所致。
独使京师知，四国见者，若曰，湛湎酒，君臣，祸内。
永始二年二月乙酉晦，日食。
谷永京房《易占》对曰：年二月日食，赋敛度，民愁怨所致。
所使四方皆见，京师阴蔽者，若曰，人君治宫室，大营坟墓，赋敛兹重，百姓屈竭，祸外。
三年正月己卯晦，日食。
四年七月辛未晦，日食。
元延元年正月己亥朔，日食。
哀帝元寿元年正月辛丑朔，日食，尽钩，营室十度，惠帝七年同月日。
二年三月壬辰晦，日食。
平帝元始元年五月丁朔，日食，东井。
二年九月戊申晦，日食，。
凡汉著纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一日三。
成帝建始元年八月戊午，晨漏未尽三刻，两月重见。
京房《易传》曰：妇贞厉，月望，君子征，凶。
言君弱妇强，阴所乘，月。
晦月见西方谓朓，朔月见东方谓仄慝，仄慝侯王肃，朓侯王舒。
刘向，朓者疾，君舒缓臣骄慢，故日行迟月行疾。
仄慝者进意。君肃急臣恐惧，故日行疾月行迟，敢迫近君。
舒急，正失者，食朔日。
刘歆，舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾。
肃者王侯缩任事，臣下驰纵，故月行迟。
春秋时，侯王率多缩任事，故食二日仄慝者十八，食晦日朓者一，效。
考汉家，食晦朓者三十六，终亡二日仄慝者，歆说信矣。皆谓日月乱行者。
元帝永光元年四月，日色青白，亡景，正中时景亡光。
夏寒，九月，日光。
京房《易传》曰：美上人，兹谓上弱，厥异日白，七日温。
顺亡所制兹谓弱，日白六十日，物亡霜死。
天子亲伐，兹谓知，日白，体动寒。
弱任，兹谓亡，日白温，明动。
难上政，兹谓见过，日黑居仄，大弹丸。
成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱营室，时日赤。
二月癸未，日朝赤，入赤，夜月赤。
甲申，日赤血，亡光，漏上四刻半，颇光，烛地赤黄，食后复。
京房《易传》曰：辟闻道兹谓亡，厥异日赤。
三月乙未，日黄，黑气大钱，居日中央。
京房《易传》曰：祭天顺兹谓逆，厥异日赤，中黑。
闻善予，兹谓失知，厥异日黄。
夫大人者，天地合德，日月合明，故圣王上，总命群贤，亮天功，日光明，五色备具，烛耀亡主；
主异，应行变。
色虚改，形虚毁，观日五变，足监矣。
故曰：县象著明，莫大乎日月，谓。
严公七年四月辛卯夜，恒星见，夜中星陨雨。
董仲舒、刘向，常星二十八宿者，人君象；
众星，万民类。
列宿见，象诸侯微；
众星陨坠，民失所。
夜中者，中国。
地复，象齐桓救存地。
乡亡桓公，星遂地，中国良绝矣。
刘向，夜中者，言终性命，中道败。曰象叛。言中道叛上。
天垂象视下，将欲人君防恶远非，慎卑省微，全安。
人君贤明材，畏天威命，若高宗谋祖己，成王泣《金縢》，改过修正，立信布德，存亡继绝，修废举逸，下学上达，裁什一税，复三日役，节俭服，惠百姓，诸侯怀德，士民归仁，灾消福兴矣。
遂莫肯改寤，法古人，行私意，终君臣乖离，上下交怨。
后，齐、宋君弑，谭、遂、邢、卫国灭，宿迁宋，蔡获楚，晋相弑杀，五世定，效。
刘歆昼象中国，夜象夷狄。
夜明，故常见星皆见，象中国微。
星陨雨，，，星陨雨，故曰雨偕，明雨星陨，两变相成。
《洪范》曰：庶民惟星。
《易》曰：雷雨作，解。
岁，岁玄枵，齐分野。
夜中星陨，象庶民中离上。
雨解过施，复上下，象齐桓行伯，复兴周室。
周四月，夏二月，日降娄，鲁分野。
先，卫侯朔奔齐，卫公子黔牟立，齐帅诸侯伐，天子使使救卫。
鲁公子溺颛政，会齐犯王命，严弗能止，卒伐卫，逐天王所立。
义甚，功。民上，政繇下作，尤著，故星陨鲁，天事常象。
成帝永始二年二月癸未，夜过中，星陨雨，长一二丈，绎绎未地灭，鸡鸣止。
谷永对曰日月星辰烛临下土，食陨异，遐迩幽隐靡咸睹。
星辰附离天，犹庶民附离王者。
王者失道，纲纪废顿，下将叛，故星叛天陨，见象。
《春秋》记异，星陨大，鲁严，见。
臣闻三代所丧亡者，皆繇妇人群小，湛湎酒。
《书》云：妇人言，四方逋逃多罪，信使。
颠覆厥德，荒沈酒。
秦所二世亡者，养生大奢，奉终大厚。
方国家，社稷宗庙大忧。
京房《易传》曰：君任贤，厥妖天雨星。
文公十四年七月，星孛入北斗。
董仲舒，孛者恶气所生。
谓孛者，言孛孛所妨蔽，暗乱明貌。
北斗，大国象。
后齐、宋、鲁、莒、晋皆弑君。
刘向，君臣乱朝，政令亏外，上浊三光精，五星赢缩，变色逆行，甚孛。
北斗，人君象；
孛星，乱臣类，篡杀表。
《星传》曰魁者，贵人牢。
曰孛星见北斗中，大臣诸侯受诛者。
一曰魁齐、晋。
夫彗星较然北斗中，天视人显矣，史占明矣，时君终改寤。
后，宋、鲁、莒、晋、郑、陈六国咸弑君，齐弑焉。
中国乱，夷狄侵，兵革横，楚乘威席胜，深入诸夏，六侵伐，一灭国，观兵周室。晋外灭二国，内败王师，连三国兵大败齐师鞍，追亡逐北，东临海水，威陵京师，武折大齐。
皆孛星炎所，流二十八年。
《星传》曰：彗星入北斗，大战，流入北斗中，名人；
入，失名人。宋华元，贤名大夫，大棘战，华元获郑，传举效云。
《左氏传》曰星孛北斗，周史服曰：七年，宋、齐、晋君皆将死乱。
刘歆，北斗环域，四星入中。
斗，天三辰，纲纪星。
宋、齐、晋，天子方伯，中国纲纪，彗所除旧布新。
斗七星，故曰七年。
十八年，齐人弑懿公，宣公二年，晋赵穿弑灵公。
董仲舒，大辰心，心明堂，天子象。
后王室大乱，三王分争，效。
刘向，《星传》曰心，大星，天王。
前星，太子；
后屋，庶子。
尾君臣乖离。
孛星加心，象天子適庶将分争。
诸侯，角、亢、氐，陈、郑；
房、心，宋。
子晁，楚。
时楚强，宋、卫、陈、郑皆南附楚。
王猛卒，敬王位，子晁入王城，天王居狄泉，莫敢纳，五年，楚平王居卒，子晁奔楚，王室定。
后楚帅六国伐吴，吴败鸡父，杀获君臣。
蔡怨楚灭沈，楚怒，围蔡。
吴人救，遂柏举战，败楚师，屠郢都，妻昭王母，鞭平王墓。
皆孛彗流炎所效。
《左氏传》曰：星孛大辰，西汉。
申繻曰：彗，所除旧布新，天事恒象。
除火，火必布焉。
诸侯火灾乎？
梓慎曰：年吾见，征。
火见，兹火章，必火入伏，居火久矣，然乎？
火，夏三月，商四月，周五月。
夏数天，若火作，四国，宋、卫、陈、郑乎？
宋，大辰虚；
陈，太昊虚；
郑，祝融虚；皆火房。
星孛汉；
汉，水祥。
卫，颛顼虚，星大水。水，火牡。
丙子若壬午作乎？
水火所合。
若火入伏，必壬午，过见月。
明年夏五月，火始昏见，丙子风。
梓慎曰：谓融风，火始。
戊寅风甚，壬午大甚，宋、卫、陈、郑皆火。
刘歆，大辰，房、心、尾，八月心星西方，孛西过心东汉。
宋，大辰虚，谓宋先祖掌祀大辰星。
陈，太昊虚，虙羲木德，火所生。
郑，祝融虚，高辛氏火正。
故皆火所舍。
卫，颛顼虚，星大水，营室。
天星然，四国失政相似，王室乱皆同。
哀公十三年冬十一月，星孛东方。
董仲舒、刘向，言宿名者，加宿。
辰乘日，乱气蔽君明。
明年，《春秋》事终。
一曰，周十一月，夏九月，日氐。
东方者，轸、角、亢。
轸，楚；
角、亢，陈、郑。
曰角、亢大国象，齐、晋。
后楚灭陈，田氏篡齐，六卿分晋，效。
刘歆，孛，东方大辰，言大辰，旦见日争光，星入彗犹见。
岁，失闰，十一月实八月。
日鹑火，周分野。
十四年冬，星孛，获麟后。
刘歆言所，官失。
高帝三年七月，星孛大角，旬余人。
刘向，时项羽楚王，伯诸侯，汉定三秦，羽相荥阳，天下归心汉，楚将灭，故彗除王位。
一曰，项羽坑秦卒，烧宫室，弑义帝，乱王位，故彗加。
文帝后七年九月，星孛西方，本直尾、箕，末指虚、危，长丈余，天汉，十六日见。
刘向，尾宋地，楚彭城。
箕燕，吴、越、齐。
宿汉中，负海国水泽地。
时，景帝新立，信晁错，将诛正诸侯王，象先见。
后三年，吴、楚、四齐赵七国举兵反，皆诛灭云。
武帝建元六年六月，星孛北方。
八月，长星东方，长终天，三十日。
占曰：蚩尤旗，见王者征伐四方。
后，兵诛四夷，连数十年。
元狩四年四月，长星西北。时，伐胡尤甚。
元封元年五月，星孛东井，孛三台。
后江充作乱，京师纷然。
明东井、三台秦地效。
宣帝地节元年正月，星孛西方，太白二丈所。
刘向，太白大将，彗孛加，扫灭象。
明年，大将军霍光薨，后二年家夷灭。
成帝建始元年正月，星孛营室，青白色，长六七丈，广尺余。
刘向、谷永，营室后宫怀任象，彗星加，将害怀任绝继嗣者。
后，许皇后坐祝诅后宫怀妊者废。
赵皇后立妹昭仪，害两皇子，上遂嗣。
赵后姊妹卒皆伏辜。
元延元年七月辛未，星孛东井，践五诸侯，河戍北率行轩辕、太微，后日六度余，晨东方。十三日夕见西方，犯次妃、长秋、斗、填，蜂炎贯紫宫中。
大火后，达天河，除妃后域。
南逝度犯大角、摄提，天市按节徐行，炎入市，中旬后西，五十六日仓龙俱伏。
谷永对曰：上古，大乱极，所希。
察驰骋骤步，芒炎长短，所历奸犯，内后宫女妾害，外诸夏叛逆祸。
刘向曰：三代亡，摄提易方；
秦、项灭，星孛大角。
岁，赵昭仪害两皇子。
后五年，成帝崩，昭仪杀。
哀帝位，赵氏皆免官爵。徙辽西。
哀帝亡嗣。
平帝位，王莽事，追废成帝赵皇后、哀帝傅皇后，皆杀。
外家丁、傅皆免官爵，徙合浦，归故郡。
平帝亡嗣，莽遂篡国。
釐公十六年正月戊申朔，陨石宋，五。月，六鶂退飞过宋都。
董仲舒、刘向，象宋襄公欲行伯道将败戒。
石，阴类；五，阳数；上陨，阴阳行，欲高反下。
鶂，水鸟，六，阴数；退飞，欲进反退。
色青，青祥，属貌恭。
天戒若曰，德薄国小，勿持炕阳，欲长诸侯，强大争，必受害。
襄公寤，明年齐桓死，伐齐丧，执滕子，围曹，盂会，楚争盟，卒所执。后反国，悔过责，复会诸侯伐郑，楚战泓，军败身伤，诸侯笑。
《左氏传》曰：陨石，星；
鶂退飞，风。
宋襄公问周内史叔兴曰：何祥？
吉凶何？
对曰：兹鲁多大丧，明年齐乱，君将诸侯终。
退告人曰：阴阳事，非吉凶所生。
吉凶繇人，吾敢逆君故。
岁，鲁公子季友、鄫季姬、公孙兹皆卒。
明年，齐桓死，適庶乱。
宋襄公伐齐行伯，卒楚所败。
刘歆，岁岁寿星，冲降娄，降娄，鲁分野，故鲁多大丧。
正月，日星纪，厌玄枵。
玄枵，齐分野。
石，山物；
齐，大岳后。
五石象齐桓卒五公子作乱，故明年齐乱。
庶民惟星，陨宋，象宋襄将诸侯众，治五公子乱。
星陨鶂退飞，故诸侯终。
六鶂象后六年伯业始退，执盂。
民反德乱，乱妖灾生，言吉凶繇人，然后阴阳冲厌受咎。
齐、鲁灾非君所致，故曰吾敢逆君故。
京房《易传》曰：谏强，兹谓行，厥异鶂退飞。
適黜，鶂退飞。
武帝征四年二月丁酉，陨石雍，二，天晏亡云，声闻四百里。
元帝建昭元年正月戊辰，陨石梁国，六。
成帝建始四年正月癸卯，陨石■，四，肥累，一。
阳朔三年二月壬戌，陨石白马，八。
鸿嘉二年五月癸未，陨石杜衍，三。
元延四年三月，陨石都关，二。
哀帝建平元年正月丁未，陨石北地，十。
九月甲辰，陨石虞，二。
平帝元始二年六月，陨石巨鹿，二。
惠尽平，陨石凡十一，皆光耀雷声，成、哀尤屡。
昔黄帝，作舟车济通，旁行天下，方制万里，画野分州，百里国万区。
尧遭洪水，怀山襄陵，天下分绝，十二州，使禹治。
水土平，更制九州，列五服，任土作贡。
曰：禹敷土，随山刊木，奠高山大川。
冀州载，壶口治梁岐。
修太原，岳阳。
厥土惟白壤。
泲、河惟兖州。
九河道，雷夏泽，雍、沮会同，桑土蚕，降丘宅土。
厥土黑坟，草繇木条。
厥田中下，赋贞，作十三年同。
厥贡漆丝，厥棐织文。
浮泲、漯，通河。
海、岱惟青州。
厥土白坟，海濒广澙。
田上下，赋中上。
贡盐、絺，海物惟错，岱畎丝、枲、钅公、松、怪石，莱夷作牧，厥棐檿丝。
浮汶，达泲。
海、岱淮惟徐州。
淮、沂乂，蒙、羽艺。
大野猪，东原厎平。
田上中，赋中中。
贡土五色，羽畎夏狄，峄阳孤桐，泗濒浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，厥棐玄纤缟。
浮淮、泗，达河。
淮、海惟扬州。
贡金三品，瑶、瑻、簜、齿、革、羽毛，鸟夷卉服，厥棐织贝，厥包橘、柚，锡贡。
均江海，通淮、泗。
荆衡阳惟荆州。
江、汉朝宗海。
九江孔殷，沱，灊道，云梦土作乂。
厥土涂泥。
贡羽旄、齿、革，金三品，杶、幹、栝、柏、厉、砥、砮、丹，惟箘簵、楛，三国厎贡厥名，包匦菁茅，厥棐玄纁玑组，九江纳锡大龟。
浮江、沱、灊、汉，逾洛，南河。
荆、河惟豫州。
伊、洛、瀍、涧入河，荥、波猪，道荷泽，盟猪，厥土惟壤，下土坟垆。
贡漆、枲、絺、纻、棐纤纩，锡贡磬错。
浮洛，入河。
华阳，黑水惟梁州。
岷、嶓艺，沱、灊道，蔡、蒙旅平，夷厎绩。
贡璆、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸、织皮。
西顷桓俫，浮灊，逾沔，入渭，乱河。
黑水、西河惟雍州。
弱水西，泾属渭汭。
漆、沮，酆水逌同。
荆、岐旅，终南、惇物，鸟鼠，原隰厎绩，猪野。
贡球、琳、琅玕。
浮积石，龙门西河，会渭汭。
织皮昆仑、析支、渠叟，西戎叙。
道汧岐，荆山，逾河；
壶口、雷首，大岳；
厎柱、析城，王屋；
太行、恒山，碣石，入海。
西倾、朱圉、鸟鼠，太华；
熊耳、外方、桐柏，倍尾。
道嶓冢，荆山；
内方，大；
崏山阳，衡山，过九江，敷浅原。
道弱水，合藜，余波入流沙。
道黑水，三危，入南海。
道河积石，龙门，南华阴，东厎柱，东盟津，东过洛汭，大伾，北过降水，大陆，北播九河，同逆河，入海。
嶓冢道漾，东流汉，东沧浪水，过三澨，大，南入江，东汇泽彭蠡，东北江，入海。
崏山道江，东沱，东醴，过九江，东陵，江迤北会汇，东中江，入海。
道沇水，东流泲，入河，轶荥，东陶丘北，东荷，东北会汶，北东入海。
道淮桐柏，东会泗、沂，东入海。
道渭鸟鼠同穴，东会酆，东泾，东过漆、沮，入河。
道洛熊耳，东北会涧、瀍，东会伊，东北入河。
九州逌同，四奥宅，九山刊旅，九川涤原，九泽陂，四海会同。
五百里甸服：百里赋内总，二百里内铚，三百里内戛服，四百里粟，五百里米。
五百里侯服：百里采，二百里男国，三百里诸侯。
五百里绥服；三百里揆文教，二百里奋武卫。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡。
五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
东渐海，西流沙，朔、南洎，声教讫四海。
禹锡玄圭，告厥成功。
后受禅虞，夏后氏。
周克殷，监二代损益，定官分职，改禹徐、梁二州合雍、青，分冀州地幽、。
故《周官》职方氏，掌天下地，辩九州国。
东南曰扬州：山曰会稽，薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖；
利金、锡、竹箭；
民二男五女；
畜宜鸟兽，谷宜稻。
正南曰荆州：山曰衡，薮曰云梦，川曰江、汉，浸曰颍、湛；
利丹、银、齿、革；
民一男二女；
畜谷宜，扬州同。
河南曰豫州：山曰华，薮曰圃田，川曰荥、洛，浸曰波、溠；
利林、漆、丝枲；
民二男三女；
正东曰青州：山曰沂，薮曰孟诸，川曰淮、泗，浸曰沂、沭；
利蒲、鱼；
畜宜鸡、狗，谷宜稻、麦。
河东曰兖州：山曰岱，薮曰泰野，川曰河、泲，浸曰卢、濰；
正西曰雍州；山曰岳，薮日弦蒲，川曰泾、汭，浸曰渭，洛：利玉、石；
民三男二女；
畜宜牛、马，谷宜黍、稷。
东北曰幽州：山曰医闾，薮曰豯养，川曰河、泲，浸曰菑、时；
利鱼、盐；
民一男三女；
河内曰冀州：山曰霍，薮曰扬纡，川曰漳，浸曰汾、潞；
利松、柏；
民五男三女；
畜宜牛、羊，谷宜黍、稷。
正北曰州：山曰恒山，薮曰昭余祁，川曰虖池、呕夷，浸曰涞、易；
利布帛；
保章氏掌天文，星土辩九州地，所封封域皆分星，视吉凶。
周爵五等，土三等：公、侯百里，伯七十里，子、男五十里。
满附庸，盖千八百国。
太昊、黄帝后，唐、虞侯伯犹存，帝王图籍相踵知。
周室衰，礼乐征伐诸侯，转相吞灭，数百年间，列国耗尽。
春秋时，尚数十国，五伯迭兴，总盟会。
陵夷战国，天下分七，合连衡，经数十年。
秦遂四海。
周制微弱，终诸侯所丧，故立尺土封，分天下郡县，荡灭前圣苗裔，靡孓遗者矣。
汉兴，秦制度，崇恩德，行简易，抚海内。
武帝攘胡、越，开地斥境，南置交阯，北置朔方州，徐、梁、幽、夏、周制，改雍曰凉，改梁曰益，凡十三部，置刺史。
先王迹远，地名数改易，采获旧闻，考迹《诗》、《书》，推表山川，缀《禹贡》、《周官》、《春秋》，下战国、秦、汉焉。
京兆尹，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更渭南郡，九年，复内史。
元始二年，户十九万五千七百二，口六十八万二千四百六十八。
县十二：长安，高帝五年置。
惠帝元年初城，六年成。
户八万八百，口二十四万六千二百。
王莽曰常安。
新丰，骊山南，故骊戎国。
秦曰骊邑。
船司空，莽曰船利。
蓝田，山美玉，虎候山祠，秦孝公置。
华阴，故阴晋，秦惠文王五年更名宁秦，高帝八年更名华阴。
太华山南，祠，豫州山。
集灵宫，武帝。莽曰华坛。
郑，周宣王弟郑桓公邑。铁官。
湖，周天子祠二所。
故曰胡，武帝建元年更名湖。
下邽，南陵，文帝七年置。
沂水蓝田谷，北霸陵入霸水。
霸水蓝田谷，北入渭。
古曰兹水，秦穆公更名章霸功。视子孙。
奉明，宣帝置。
霸陵，故芷阳，文帝更名。
莽曰水章。
杜陵。
故杜伯国，宣帝更名。
莽曰饶安。
左冯翊，故秦内史，高帝元年属塞国，二年更名河上郡，九年，复内史。
户二十三万五千一百一，口九十一万七千八百二十二。
县二十四：高陵，左辅都尉治。
莽曰千春。
栎阳，秦献公雍徙。
莽曰师亭。
翟道，莽曰涣。
嶻山北。
夏阳，故少梁，秦惠文王十一年更名。
《禹贡》梁山西北，龙门山北。
莽曰冀亭。
衙，莽曰达昌。
粟邑，莽曰粟城，。
谷口，九嵏山西。
天齐公五床山、仙人、五帝祠四所。
莽曰谷喙。
莲勺，鄜，莽曰修令。
频阳。秦厉公置。
临晋，故大荔，秦获，更名。
芮乡，故芮国。
莽曰监晋。
重泉莽曰调泉。
郃阳，礻殳祤，景帝二年置。
武城，莽曰桓城。
沈阳，莽曰制昌。
褱德，《禹贡》北条荆山南，下强梁原。
洛水东南入渭，雍州浸。
莽曰德驩。
徵，莽曰泛爱。
云陵。昭帝置。
万年。高帝置。
莽曰异赤。
长陵，高帝置。
户五万五十七，口十七万九千四百六十九。
莽曰长平。
阳陵，故弋阳，景帝更名。
莽曰渭阳。
云阳。
右扶风，故秦内史，高帝元年属雍国，二年更中地郡。
九年，复内史。
户二十一万六千三百七十七，口八十三万六千七十，县二十一：渭城，故咸阳，高帝元年更名新城，七年，属长安。
武帝元鼎三年更名渭城。
莽曰京城。
槐里，周曰犬丘，懿王都。
秦更名废丘。
高祖三年更名。
黄山宫，孝惠二年。
莽曰槐治。
鄠，古国，扈谷亭。
扈，夏启所伐。
酆水东南，潏水，皆北过上林苑入渭。
萯阳宫，秦文王。
盩厔，长杨宫，射熊馆，秦昭王。
灵轵渠，武帝穿。
斄，周后稷所封，郁夷，《诗》周道郁夷。
汧水祠。
莽曰郁平。
美阳，《禹贡》岐山西北。
中水乡，周文王所邑。
高泉宫，秦宣太后。
郿，成国梁首受渭，东北上林入蒙笼渠。
右辅都尉治。
雍，秦惠公都。
橐泉宫，孝公。
祈年宫，惠公。
棫阳宫，昭王。
漆，水县西。
莽曰漆治。
栒邑，豳乡，《诗》豳国，公刘所都。
隃麋，黄帝子祠。
莽曰扶亭。
陈仓，上公、明星、黄帝孙、舜妻育冢祠。
羽阳宫，秦武王。
杜阳，杜水南入渭。
《诗》曰杜。莽曰通杜。
氵幵，吴山西，古文氵幵山。
汧水西北，入渭。
芮水西北，东入泾。
《诗》芮<阝尻>，雍州川。
畤，垝山东。
梁山宫，秦始皇。
莽曰邑。
虢，黄帝子、周文武祠。
虢宫，秦宣太后。
安陵，惠帝置。
莽曰嘉平。
茂陵，武帝置。
户六万一千八十七，口二十七万七千二百七十七。
莽曰宣城。
平陵。
莽曰广利。武功，太壹山，古文终南。
垂山，古文敦物。
皆县东。
斜水衙山北，眉阝入渭。
褒水衙，南郑入沔。
莽曰新光。
莽曰右队。
户十一万八千九十一，口四十七万五千九百五十四。
铁官，黾池。
县十一：弘农，故秦函谷关。
衙山下谷，爥水所，北入河。
卢氏，熊耳山东。伊水，东北入雒，过郡一，行四百五十里。育水，南顺阳入沔。
洱水，东南鲁阳，入沔。
皆过郡二，行六百里。
莽曰昌富。
陕，故虢国。
焦城，故焦国。
北虢大阳，东虢荥阳，西虢雍州。
黾池，高帝八年复黾池中乡民。
景帝中二年初城，徙万家县。
穀水穀阳谷，东北穀城入雒。
莽曰陕亭。
丹水，水上雒冢山，东析入钧。
密阳乡，故商密。
新安，《禹贡》涧水东，南入雒。
商，秦相卫鞅邑。
析，黄水黄谷，鞠水析谷，俱东郦入湍水。
莽曰君亭。
陆浑，春秋迁陆浑戎。
上雒。
《禹贡》雒水冢山，东北巩入河，过郡二，行千七十里，豫州川。
甲水，秦山，东南钖入沔，过郡三，行五百七十里。
河东郡，秦置。
户二十三万六千八百九十六，口九十六万二千九百一十二。
县二十四：安邑，巫咸山南，盐池西南。
魏绛魏徙，惠王徙大梁。
莽曰河东。
大阳，吴山西，上吴城，周武王封太伯后，虞公，晋所灭。
莽曰勤田。
故曰蒲，秦更名。
莽曰蒲城。
河北，《诗》魏国，晋献公灭，封大夫毕万，曾孙绛徙安邑。
左邑，莽曰兆亭。
汾阴，介山南。
武帝元鼎六年行过，更名。
端氏，临汾，垣，《禹贡》王屋山东北，沇水所，东南武德入河，轶荥阳北地中，东琅槐入海，过郡九，行千八百四十里。
皮氏，耿乡，故耿国，晋献公灭，赐大夫赵夙。
后十世献侯徙中牟。
铁官，莽曰延平。
长修，平阳，韩武子玄孙贞子居。
莽曰香平。
襄陵。班氏乡亭。
莽曰幹昌。
彘，霍大山东，冀州山，周厉王所奔。
莽曰黄城。
杨，莽曰年亭。
莽曰朕北。
蒲子，绛，晋武公曲沃徙。
狐讘，骐。
侯国。
太原郡，秦置。
属州。
户十六万九千八百六十三，口六十八万四百八十八。
县二十一：晋阳，故《诗》唐国，周成王灭唐，封弟叔虞。
晋水所，东入汾。
葰人，界休，莽曰界美。
榆次，涂水乡，晋大夫知徐吾邑。
梗阳乡，魏戊邑。
莽曰大原亭。
中都，离，莽曰合。
兹氏，莽曰兹同。
狼孟，莽曰狼调。
邬，九泽北，昭馀祁，州薮。
盂，晋大夫孟丙邑。
平陶，莽曰多穰。
汾阳，北山，汾水所，西南汾阴入河，过郡二，行千三百四十里，冀州浸。
京陵，莽曰致城。
莽曰大宁。
原平，祁，晋大夫贾辛邑。莽曰示。
上艾，绵曼水，东蒲吾，入虖池水。
虑虒，阳邑，莽曰繁穰。
广武。
都尉治。
莽曰信桓。
上党关、壶口关、石研关，天井关。
户七万三千七百九十八，口三十三万七千七百六十六。
县十四：长子，周史辛甲所封。
鹿谷山，浊漳水所，东邺入清漳。
屯留，桑钦言绛水西南，东入海。
余吾，铜鞮，上虒亭，下虒聚。
沾，大黾谷，清漳水所，东北邑成入大河，过郡五，行千六百八十里，冀州川。
涅氏，涅水。
襄垣，莽曰上党亭。
壶关，羊肠阪。
沾水东朝歌入淇。
泫氏，杨谷，绝水所，南野王入沁。
高都，莞谷，丹水所，东南入泫水。
潞，故潞子国。
陭氏，阳阿，穀远。
羊头山世靡谷，沁水所，东南荥阳入河，过郡三，行九百七十里。莽曰穀近。
河内郡，高帝元年殷国，二年更名。
莽曰后队，属司隶。
户二十四万一千二百四十六，口百六万七千九十七。
县十八：怀，工官。
莽曰河内。
汲，武德，波，山阳，东太行山西北。
河阳，莽曰河亭。
州，共，故国。
北山，淇水所，东黎阳入河。
平皋，朝歌，纣所都。
周武王弟康叔所封，更名卫。
莽曰雅歌。
脩武，温，故国，姓，苏忿生所封。
野王，太行山西北。
卫元君秦所夺，濮阳徙。
莽曰平野。
获嘉，故汲新中乡，武帝行过更名。
轵，沁水，隆虑，国水东北信成入张甲河，过郡三，行千八百四十里。
荡阴。
荡水东内黄泽。
西山，羑水所，内黄入荡。
羑里城，西伯所拘。
河南郡，故秦三川郡，高帝更名。
雒阳户五万二千八百三十九。
莽曰保忠信乡，属司隶。
敖仓荥阳。
县二十二：雒阳，周公迁殷民，成周。
《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯狄泉，地大成周城，居敬王。
莽曰宜阳。
荥阳，卞水、冯池皆西南。
狼汤渠，首受泲，东南陈入颍，过郡四，行七百八十里。
偃师，尸乡，殷汤所都。
莽曰师成。
京，平阴，中牟，圃田泽西，豫州薮。
管叔邑，赵献侯耿徙。
平，莽曰治平。
阳武，博浪沙。
莽曰阳桓。
河南，故郏鄏地。
周武王迁九鼎，周公致太平，营都，王城，平王居。
缑氏，刘聚，周大夫刘子邑。
莽曰中亭。
卷，原武，莽曰原桓。
巩，东周所居。
穀成，《禹贡》瀍水■亭北，东南入雒。
故市，密，故国，大騩山，潠水所，南临颍入颍。
新成，惠帝四年置。
蛮中，故戎蛮子国。
开封，逢池东北，曰宋逢泽。
成皋，故虎牢。
曰制。
苑陵，莽曰左亭。
梁，狐聚，秦灭西周徙君。
阳人聚，秦灭东周徙君。
新郑。
《诗》郑国，郑桓公子武公所国，后韩所灭，韩平阳徙都。
东郡，秦置。莽曰治亭。
属兖州。
户四十万一千二百九十七，口百六十五万九千二十八。
县二十二：濮阳，卫成公楚丘徙。
故帝丘，颛顼虚。
莽曰治亭。
观，莽曰观治。
聊城，顿丘，莽曰顺丘。
发干，莽曰戢楯。
范，莽曰建睦。
茬平，莽曰功崇。
东武阳，禹治漯水，东北千乘入海，过郡三，行千二十里。
莽曰武昌。
博平，莽曰加睦。
黎，莽曰黎治。
清，莽曰清治。
东阿，都尉治。
离狐，莽曰瑞狐。
临邑，泲庙。
莽曰穀城亭。
利苗，须昌，故须句国，大昊后，风姓。
寿良，蚩尤祠西北泲上。
乐昌，阳平，白马，南燕，南燕国，姞姓，黄帝后。
廪丘。
户二十九万六千二百八十四，口一百五十万九千五十。
县十七：陈留，鲁渠水首受狼汤渠，东阳夏，入涡渠。
小黄，成安，宁陵，莽曰康善。
雍丘，故杞国，周武王封禹后东楼公。
先春秋时徙鲁东北，二十一世简公楚所灭。
酸枣，东昏，莽曰东明。
襄邑，服官，莽曰襄平。
外黄，都尉治。
封丘，濮渠水首受泲，东北都关，入羊里水，过郡三，行六百三十里，长罗，侯国。
莽曰惠泽。
尉氏，傿，莽曰顺通。
长垣，莽曰长固。
平丘，济阳，莽曰济前。
浚仪。
故大梁。
魏惠王安邑徙。
睢水首受狼汤水，东取虑入泗，过郡四，行千三百六十里。
颍川郡，秦置。
高帝五年韩国，六年复故。
莽曰左队。
属豫州。
县二十：阳翟，夏禹国。
周末，韩景侯新郑徙。
户四万一千六百五十，口十万九千。
莽曰颍川。
昆阳，颍阳，定陵，东羹。
莽曰定城。
莽曰相城。
郾，郏，舞阳，颍阴，崇高，武帝置，奉太室山，中岳。
古文崇高外方山。
许，故国，姜姓，四岳后，太叔所封，二十四世楚所灭。
傿陵，户四万九千一百一，口二十六万一千四百一十八。
莽曰左亭。
临颍，莽曰监颍。
父城，应乡，故国，周武王弟所封。
成安，侯国。
周承休，侯国，元帝置，元始二年更名郑公。
莽曰嘉美。
阳城，阳城山，洧水所，东南长平入颍，过郡三，行五百里。
阳乾山，颍水所，东下蔡入淮，过郡三，行千五百里，荆州浸。
纶氏。
汝南郡，高帝置，莽曰汝汾。
户四十六万一千五百八十七，口二百五十九万六千一百四十八。
县三十七：平舆，阳安，阳城，侯国。
氵隐强，富波，女阳，鮦阳，吴房，安成，侯国。
莽曰成。
南顿，故顿子国，姬姓。
朗陵，细阳，莽曰乐庆。
宜春，侯国。莽曰宣孱。
女阴，故胡国。
莽曰汝坟。
莽曰新迁。
新息，莽曰新德。
濯阳，期思，慎阳，慎，莽曰慎治。
召陵，弋阳，侯国。
莽曰新亭。
上蔡，故蔡国，周武王弟叔度所封。
度放，成王封子胡。十八世徙新蔡。
西华，莽曰华望。
宜禄，莽曰赏都亭。
项，故国。
新郪，莽曰新延。
归德，侯国。宣帝置。
莽曰归惠。
新阳，莽曰新明。
安昌，侯国。
莽曰始成。
安阳，侯国。
博阳，侯国。
莽曰乐家。
成阳，侯国。
莽曰新利。
定陵。
高陵山，汝水，东南新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里。
南阳郡，泰置。
莽曰前队。
属荆州。
户三十五万九千三百一十六，口一百九十四万二千五十一。
县三十六：宛，故申伯国。
户四万七千五百四十七。
莽曰南阳。
犨，杜衍，莽曰闰衍。
酂，侯国，莽曰南庚。
博山，侯国。
哀帝置。
故顺阳。
涅阳，莽曰前亭。
阴，堵阳，莽曰阳城。
雉，衡山，沣水所，东屋阝入汝。
山都，蔡阳，莽母功显君邑。
新野，筑阳，故穀伯国。
莽曰宜禾。
棘阳，武，舞阴，中阴山，瀙水所，东蔡入汝。
郦，育水西北，南入汉。
安众，侯国。
故宛西乡。
冠军，武帝置。
故穰卢阳乡、宛临駣聚。
阳，平氏，《禹贡》桐柏大复山东南，淮水所，东南淮浦入海，过郡四，行三千二百四十里，青州川。
随，故国。
厉乡，故厉国。
叶，楚叶公邑。
长城，号曰方城。
邓，故国。
朝阳，莽曰厉信。
古鲁县，御龙氏所迁。
鲁山，滍水所，东北定陵入汝。
昆水，东南定陵入汝。
舂陵，侯国。
故蔡阳白水乡。
上唐乡，故唐国。
新都，侯国。
莽曰新林。
湖阳，故廖国。
红阳，侯国。
莽曰红俞。
乐成，侯国。
博望，侯国。
莽曰宜乐。
复阳，侯国。
南郡，秦置，高帝元年更临江郡，五年复故。
景帝二年复临江，中二年复故。
莽曰南顺。
户十二万五千五百七十九，口七十一万八千五百四十。
县十八：江陵，故楚郢都，楚文王丹阳徙。
后九世平王城。
后十世秦拔郢，徙陈。
莽曰江陆。
临沮，《禹贡》南条荆山东北，漳水所，东江陵入阳水，阳水入沔，行六百里。
夷陵。都尉治。
莽曰居利。
华容，云梦泽南，荆州薮。
夏水首受江，东入沔，行五百里。
宜城，故鄢，惠帝三年更名。
郢，楚邑，故郢。
莽曰郢亭。
巳阝，阳，中庐，枝江，故罗国。
江沱西，东入江。
襄阳，莽曰相阳。
编，云梦官。
秭归，归乡，故归国。
夷道，莽曰江南。
州陵，莽曰江夏。
若，楚昭王畏吴。郢徙，后复郢。
巫，夷水东夷道入江，过郡二，行五百四十里。
高成。
洈山，洈水所。东入繇。
繇水南华容入江，过郡二，行五百里。
莽曰言程。
户五万六千八百四十四，口二十一万九千二百一十八。
县十四：西陵，云梦官。
莽曰江阳。
竟陵，章山东北，古文内方山。
郧乡，楚郧公邑。
莽曰守平。
西阳，襄，莽曰襄非。
邾，衡山王吴芮都。
轪，故弦子国。
鄂，安陆，横尾山东北。古文陪尾山。
沙羡，蕲春，鄳，云杜，下雉，莽曰闰光。
钟武。
莽曰利。
庐江郡，故淮南，文南十六年国。
金兰西北东陵乡，淮水。
属扬州。
庐江陵阳东南。北入江。
县十二：舒，故国。
莽曰昆乡。
居巢，龙舒，临湖，雩娄，决水北蓼入淮，灌水，北蓼入决，过郡二，行五百一十里。
襄安，莽曰庐江亭。
枞阳，寻阳，《禹贡》九江南，皆东合大江。
灊，天柱山南。
沘山，沘水所，北寿春入芍陂。
睆，铁官。
松兹。
九江郡，秦置，高帝四年更名淮南园，武帝元狩元年复故。
莽曰延平。
户十五万五十二，口七十八万五百二十五。
县十五：寿春邑，楚考烈王陈徙。
浚遒，成德，莽曰平阿。
橐皋，阴陵，莽曰阴陆。
历阳，都尉治。
莽曰明义。
涂，侯国。
莽曰山聚。
钟离，莽曰蚕富。
合肥，东城，莽曰武城。
博乡，侯国。
莽曰扬陆。
曲阳，侯国。
莽曰延平亭。
建阳，全椒，阜陵。
莽曰阜陆。
山阳郡。故梁。
景帝中六年山阳国。
武帝建元五年郡。
莽曰巨野。
户十七万二千八百四十七，口八十万一千二百八十八。
县二十三：昌邑，武帝天汉四年更山阳昌邑国。
《春秋传》曰宋、齐会梁丘。
南平阳，莽曰黾平。
齐桓公所城，迁卫文公。
子成公徙濮阳。
莽曰成安。
湖陵，《禹贡》浮泗、淮，通河，水南。莽曰湖陆。
东缗，方，橐，莽曰高平。
巨野，大野泽北，兖州薮。
单父，都尉治。
莽曰利父。
薄，都关，城都，侯国。
莽曰城穀。
黄，侯国。
爰戚，侯国。
莽曰戚亭。
郜成，侯国。
莽曰告成。
中乡，侯国。
平乐，侯国。
包水东北沛入泗。
郑，侯国。
瑕丘，甾乡，侯国。
栗乡，侯国。
莽曰足亭。
曲乡，侯国。
西阳，侯国。
济阴郡，故梁。
景帝中六年济阴国。
宣帝甘露二年更名定陶。
《禹贡》荷泽定陶东。
户二十九万二十五，口百三十八万六千二百七十八。
县九：定陶，故曹国，周武王弟叔振铎所封。
《禹贡》陶丘西南。
陶丘亭。
冤句。莽改定陶曰济平，冤句县曰济平亭。
吕都，莽曰祈都。
葭密，成阳，尧冢灵台。
鄄城，莽曰鄄良。
句阳，秺，莽曰万岁。
乘氏。
泗水东南睢陵入淮，过郡六，行千一百一十里。
沛郡。故秦泗水郡。
高帝更名。
莽曰吾符。
户四十万九千七十九，口二百三万四百八十。
县三十七：相，莽曰吾符亭。
龙亢，竹，莽曰笃亭。
穀阳，萧，故萧叔国，宋封附庸。
向，故国。《春秋》曰莒人入向。
姜姓，炎帝后。
铚，广戚，侯国。
莽曰力聚。
下蔡，故州国，楚所灭，后吴取，夫差迁昭侯。
后四世侯齐竟楚所灭。
丰，莽曰吾丰。
郸，莽曰单城。
谯，莽曰延成亭。
蕲，■乡。
莽曰蕲城。
<工虫>，莽曰贡。
辄，莽曰华乐。
山桑，公丘，侯国。
故滕国，周懿王错叔绣所封，三十一世齐所灭。
符离，莽曰符合。
敬丘，侯国。
夏丘，莽曰归思。
洨，侯国。
垓下，高祖破项羽。
莽曰育成，沛，铁官。
芒，莽曰博治。
建成，侯国。
城父，夏肥水东南下蔡入淮，过郡工，行六百二十里。
莽曰思善。
建平，侯国，莽曰田平。
酂，莽曰赞治。
栗，侯国，莽曰成富。
扶阳，侯国。
莽曰合治。
高，侯国。
高柴，侯国。
漂阳，平阿，侯国。
莽曰平宁。
东乡，临都，义成，祁乡。
莽曰会谷。
莽曰魏城。
属冀州。
县十八：邺，故大河东北入海。
馆陶，河水屯氏河，东北章武入海，过郡四，行千五百里。
斥丘，莽曰利丘。
沙，内黄，清河水南。
清渊，魏，都尉治。
莽曰魏城亭。
繁阳，元城，梁期，黎阳，莽曰黎蒸。
裴，侯国。
莽曰。
武始，漳水东邯郸入漳，拘涧水，东北邯郸入白渠。
邯会，侯国。
阴安，平恩，侯国。
邯沟，侯国。
武安。
钦口山，白渠水所，东列人入漳。
浸水，东北东昌入虖池河，过郡五。行六百一里。
莽曰桓安。
巨鹿郡，秦置。
县二十：巨鹿，《禹贡》大陆泽北。
纣所作沙丘台东北七十里。
南■，莽曰富平。
广阿，象氏，侯国。
莽曰宁昌。
廮陶，宋子，莽曰宜子。
杨氏，莽曰功陆。
临平，下典阳，都尉治。
贳，■，莽曰秦聚。
新市，侯国。
莽曰市乐。
堂阳，盐官，尝分经县。
安定，侯国敬武，历乡，侯国，莽曰历聚。
乐信，侯国。
武陶，侯国。
柏乡，侯国。
安乡。
莽曰井关。
县十八：元氏，沮水首受中丘西山穷泉谷，东堂阳入黄河。
莽曰井关亭。
石邑，井陉山西，洨水所，东南廮陶入泜。
桑中，侯国。
灵寿，中山桓公居。
《禹贡》卫水东北，江入虖池。
大白渠水首受绵曼水，东南下曲阳入斯洨。
上曲阳，恒山北谷西北。
《禹贡》恒水所，东入滱。
莽曰常山亭。
九门，莽曰久门。
井陉，房子，赞皇山，济水所，东廮陶入泜。
莽曰多子。
中丘，逢山长谷，渚水所，东张邑入偶。
莽曰直聚。
封斯，侯国。
关，平棘，鄗，世祖位，更名高邑。
莽曰禾成亭。
乐阳，侯国。
莽曰畅苗。
平台，侯国。
莽曰顺台。
都乡，侯国。
莽曰分乡。
南行唐。
牛饮山白陉谷，滋水所，东新市入虖池水。
莽曰延亿。
清河郡，高帝置。
县十四：清阳，王都。
东武城，绎幕，灵，河水鸣犊河，东北蓚入屯氏河。
莽曰播。
贝丘，都尉治。
信成，张甲河首受屯氏河，东北蓚入漳水，莎题，东阳，侯国。
信乡，侯国。
缭，枣强，复阳。
户十九万五千六百七，口七十八万二千七百六十四。
县二十九：涿，桃水首受涞水，分东安次入河。
逎，莽曰逎屏，穀丘，故安，阎乡，易水所，东范阳入濡。
南深泽。范阳。
高阳，莽曰高亭。
州乡，侯国。
安平，都尉治。
樊舆，侯国。
莽曰握符。
成，侯国。
良乡，侯国。
垣水南东阳乡入桃。
利乡，侯国。
临乡，侯国。
益昌，侯国。
阳乡，侯国。
西乡，侯国。
饶阳，中水，武垣，莽曰垣翰亭。
阿陵，莽曰阿陆。
阿武，侯国。
高郭，侯国。
莽曰广堤。
新昌，侯国。
莽曰迎河。属幽州。
县二十六：浮阳，莽曰浮城。
阳信，东光，胡苏亭。
阜城，莽曰吾城。
千童，重合，南皮，莽曰迎河亭。
定，侯国。
莽曰桓章。
中邑，莽曰检阴，高成，都尉治。
高乐，莽曰乡。
参户，侯国。
成平，虖池河，民曰徒骇河。
莽曰泽亭。
柳，侯国。
临乐，侯国。
莽曰乐亭。
东平舒，重平，安次，脩市，侯国。
莽曰居宁。
文安，景成，侯国。
束州，建成，章乡，侯国。
蒲。
莽曰河平。
属青州。
县十九：平原，笃马河，东北入海，五百六十里。
鬲，平鬲津。
莽曰河平亭。
高唐，桑钦言漯水所。
重丘，平昌，侯国。
羽，侯国。
莽曰羽贞。
般，莽曰分明。
乐陵，都尉治。
莽曰美阳。
祝阿，莽曰安成。
瑗，莽曰东顺亭。
阿阳，漯阴。莽曰翼成。
朸，莽曰张乡。
富平，侯国。
莽曰乐安亭。
安德，合阳，侯国。
莽曰宜乡。
楼虚，侯国。
龙额，侯国，莽曰清乡。
安。
千乘郡，高帝置。
莽曰建信。
户十一万六千七百二十七，口四十九万七百二十。
县十五：千乘，铁官。
东邹，湿沃，莽曰延亭。
平安，侯国。
莽曰鸿睦。
博昌，时水东北巨定入马车渎；幽州浸。
蓼城，都尉治。
莽曰施武。
建信，狄，莽曰利居。
琅槐，乐安，阳，侯国。
高昌，繁安。侯国。
莽曰瓦亭。
高宛，莽曰常乡。
延乡。
济南郡，故齐。
文帝十六年济南国。
景帝二年郡。
莽曰乐安。属青州。
户十四万七百六十一，口六十四万二千八百八十四。
县十四：东平陵，工官、铁官。
邹平，台，莽曰台治。
梁邹，土鼓，於陵，都尉治。
莽曰於陆。
阳丘，般阳，莽曰济南亭。
菅，朝阳，侯国。
莽曰脩治。
猇，侯国。
莽曰利成。
著，宜成。
泰山郡，高帝置。
户十七万二千八十六，口七十二万六千六百四。
汶水莱毋，西入济。
县二十四：奉高，明堂，西南四里；武帝元封二年造。
岱山西北兖州山。
茬，卢，都尉治。
济北王都。
肥成，蛇丘，隧乡，故隧国。
《春秋》曰齐人歼隧。
刚，故阐。莽曰柔。
柴，盖，临乐子山，洙水所，西北盖入池水。
沂水南下邳入泗，过郡五，行六百里，青州浸。
梁父，东平阳，南武阳，冠石山，治水所，南下邳入泗，过郡二，行九百四十里。
莽曰桓宣。
莱芜，原山，甾水所，东博昌入泲，幽州浸。
《禹贡》汶水西南入泲。
汶水，桑钦所言。
巨平，亭亭山祠。
牟，故国。
蒙阴，《禹贡》蒙山西南，祠。
颛臾国蒙山下。
莽曰蒙恩。
华，莽曰翼阴。
宁阳。侯国。
莽曰宁顺。
乘丘，富阳，桃山，侯国。
莽曰裒鲁。
桃乡，侯国。
莽曰鄣亭。
式。
齐郡。秦置。
莽曰济南。
县十二：临淄，师尚父所封。
水西北梁邹入泲。
莽曰齐陵。
昌国，德会水西北西安入。
利，莽曰利治。
西安，莽曰东宁。
巨定，马车渎水首受巨定，东北琅槐入海。
广，山，浊水所，东北广饶入巨定。
石膏山，洋水所，东北广饶入巨定。
莽曰监朐。
北乡，侯国。
莽曰禺聚。
平广，侯国。
台乡。
北海郡，景帝中二年置。
户十二万七千，口五十九万三千一百五十九。
县二十六：营陵，曰营丘。
莽曰北海亭。
剧魁，侯国。
莽曰上符。
安丘，莽曰诛郅。
瓡，侯国。
莽曰道德。
淳，益，莽曰探阳。
平寿，剧，侯国。
平望，侯国。
莽曰所聚。
平，侯国。
柳泉，侯国。
莽曰弘睦。
莽曰翼平亭。
乐望，侯国。
饶，侯国。
斟，故国，禹后。
桑犊，覆甑山，溉水所，东北都昌入海。
平城，侯国。
密乡，侯国。
羊石，侯国。
乐都，侯国。
莽曰拔垄。
石乡，侯国。
上乡，侯国。
新成，侯国。
成乡，侯国。
莽曰石乐。
胶阳。
东莱郡，高帝置。
户十万三千二百九十二，口五十万二千六百九十三。
县十七：掖，莽曰掖通。
腄，罘山祠。
居上山，声洋水所。东北入海。
平度，莽曰利卢。
莽曰意母。
阳丘山，治水所，南沂入海。
牟平。莽曰望利。
莽曰弘德。
莽曰夙敬亭。
莽曰夙夜。
莽曰东莱亭。
卢乡，阳乐，侯国。
莽曰延乐。
阳石，莽曰识命。
徐乡。
琅邪郡，秦置。
莽曰填夷。
属徐州。
户二十二万八千九百六十，口一百七万九千一百。
县五十一：东武，莽曰祥善。
，太一、仙人祠九所，明堂。武帝所。
赣榆，朱虚，凡山，丹水所，东北寿光入海。
东泰山，汶水所，东安丘入维。
诸，莽曰诸。
梧成，灵门，高柘山。
壶山，浯水所，东北入淮。
姑幕，都尉治。
曰薄姑。
莽曰季睦。
虚水，侯国。
临原，侯国。
莽曰填夷亭。
琅邪，越王句践尝治，馆台。
祓，侯国。
柜，根艾水东入海。莽曰祓同。
邞，胶水东平度入海。莽曰纯德。
雩叚，侯国。
黔陬，故介国。
云，侯国。
计斤，莒子始，后徙莒。
稻，侯国。
皋虞，侯国。
莽曰盈庐。
奚养泽西，秦地图曰剧清池，幽州薮。
横，故山，久台水所，东南东武入淮。
莽曰令丘。
东莞，术水南下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州浸。
魏，侯国。
莽曰青泉。
箕，侯国。《禹贡》濰水北都昌入海，过郡三，行五百二十里，兖州浸。
椑，夜头水南海。
莽曰识命。
高广，侯国。
高乡，侯国。
柔，侯国。
，侯国。
莽曰盛睦。
丽，侯国。
武乡，侯国。
莽曰顺理。
伊乡，侯国。
新山，侯国。
高阳，侯国。
昆山，侯国。
参封，侯国。
折泉，侯国。
折泉水北莫入淮。
博石，侯国。
房山，侯国。
慎乡，侯国。
驷望，侯国。
莽曰泠乡。
安丘，侯国。
莽曰宁乡。
高陵，侯国。
莽曰蒲陆。
临安，侯国。
莽曰诚信。
石山。
东海郡，高帝置。
莽曰沂平。
户三十五万八千四百一十四，口百五十五万九千三百五十七。
县三十八：郯，故国，少昊后，盈姓。
兰陵，莽曰兰东。
襄贲，莽曰章信。
下邳，葛峄山西，古文峄阳。
莽曰闰俭。
良成，侯国。
莽曰承翰。
平曲，莽曰平端。
戚，朐，秦始皇立石海上东门阙。
开阳，故鄅国。
莽曰厌虏。
费，故鲁季氏邑。
都尉治。莽曰顺。
利成，莽曰流泉。
海曲，莽曰东海亭。
兰祺，侯国。
莽曰溥睦。
缯，故国。
禹后。
莽曰缯治。
南成，侯国。
山乡，侯国。
建乡，侯国。
丘，莽曰就信。
祝，《禹贡》羽山南，鲧所殛。
莽曰犹亭。
临沂，厚丘，莽曰祝亭。
容丘，侯国。
祠水东南下邳入泗。
东安，侯国。
莽曰业亭。
合乡，莽曰合聚。
承，莽曰承治。
建阳，侯国。
莽曰建力。
曲阳，莽曰羊。
司吾，莽曰息吾。
乡，侯国。
平曲，侯国。
莽曰端平。
都阳，侯国。
阴平，侯国。
郚乡，侯国。
莽曰徐亭。
武阳，侯国。
莽曰弘亭。
新阳，侯国。
莽曰博聚。
建陵，侯国。
莽曰付亭。
昌虑，侯国。
莽曰虑聚。
都平。
莽曰淮平。
户二十六万八千二百八十三，口百二十三万七千七百六十四。
县二十九：徐，故国，盈姓。
春秋时徐子章禹楚所灭。
莽曰徐调。
取虑，淮浦，游水北入海。
莽曰淮敬。
盱眙，都尉治。
莽曰武匡。
厹犹，莽曰秉义。
僮，莽曰成信。
射阳。莽曰监淮亭。
开阳，赘，高山，睢陵，莽曰睢陆。
淮阴，莽曰嘉信。
淮陵，莽曰淮陆。
下相，莽曰德。
富陵，莽曰■虏。
东阳，播旌，莽曰著信。
西平，莽曰永聚。
高平，侯国。
莽曰成丘。
开陵，侯国。
莽曰成乡。
昌阳。侯国。
广平，侯国。
兰阳，侯国。
莽曰建节。
襄平，侯国。
莽曰相平。
莽曰亭间。
舆，莽曰美德。
乐陵。
会稽郡，秦置。
高帝六年荆国，十二年更名吴。
户二十二万三千三十八，口百三万二千六百四。
县二十六：吴，故国，周太伯所邑。
具区泽西，扬州薮，古文震泽。
南江南，东入海，扬州川。
莽曰泰德。
曲阿，故云阳，莽曰风美。
乌伤，莽曰乌孝。
毗陵，季札所居。
江北，东入海，扬州川。
莽曰毗坛。
馀暨，萧山，潘水所。东入海。
莽曰馀衍。
阳羡，诸暨，莽曰疏虏。
锡，历山，春申君岁祠牛。
莽曰锡。
山阴，会稽山南。上禹冢、禹井，扬州山。
丹徒，馀姚，娄，南武城，阖闾所候越。
莽曰娄治。
柯水东入海。
莽曰会稽。
海盐，故武原乡。
莽曰展武。
剡，莽曰尽忠。
拳，柴辟，故就李乡，吴、越战地。
大末，穀水东北钱唐入江。
莽曰末治。
句章，渠水东入海。
馀杭，莽曰进睦。
鄞，镇亭，鮚埼亭。
东南天门水入海。
莽曰谨。
钱唐，西部都尉治。
武林山，武林水所，东入海，行八百三十里，莽曰泉亭。
鄮，莽曰海治。
富春，莽曰诛岁。
冶，回浦。
南部都尉治。
丹扬郡，故鄣郡。
属江都。
武帝元封二年更名丹扬。
户十万七千五百四十一，口四十万五千一百七十。
县十七：宛陵，彭泽聚西南。
清水西北芜胡入江。
莽曰宛。
於，江乘，莽曰相武。
春穀，秣陵，莽曰宣亭。
故鄣，莽曰候望。
句容，泾，丹阳，楚先熊绎所封，十八世。文王徙郢。
石城，分江水首受江，东馀姚入海，过郡二，行千二百里。
胡孰，陵阳，桑钦言淮水东南，北入大江。
芜湖，中江西南，东阳羡入海，扬州川。
黝，渐江水南蛮夷中，东入海。
莽曰愬虏。
溧阳，歙，都尉治。
宣城。
豫章郡，高帝置。
莽曰九江。
属扬州。户六万七千四百六十二，口三十五万一千九百六十五。
县十八：南昌，莽曰宜善。
庐陵，莽曰桓亭。
彭泽，《禹贡》彭蠡泽西。
鄱阳，武阳乡右十余里黄金采。
鄱水西入湖汉。
莽曰乡亭。
历陵，傅易山、傅易川南，古文傅浅原。
莽曰治干。
柴桑，莽曰九江亭。
艾，修水东北彭泽入湖汉，行六百六十里。
莽曰治翰。
赣，豫章水西南，北入大江。
新淦，都尉治。
莽曰偶亭。
南城，盱水西北南昌入湖汉。
建成，蜀水东南昌入湖汉。
莽曰多聚。
宜春，南水东新淦入湖汉。莽曰修晓。
海昏，莽曰宜生。
雩都，湖汉水东彭泽入江，行千九百八十里。
鄡阳，莽曰预章。
南野，彭水东入湖汉。
安平。
莽曰安宁。
桂阳郡，高帝置。
莽曰南平。
户二万八千一百一十九，口十五万六千四百八十八。
金官。
县十一：郴，耒山，耒水所，西湘南入湘。
项羽所立义帝都。
莽曰宣风。
临武，秦水东南浈阳入汇，行七百里。
莽曰大武。
便，莽曰便屏。
南平，耒阳，春山，舂水所，北酃入湖，过郡二，行七百八十里。
莽曰南平亭。
桂阳，汇水南四会入郁，过郡二，行九百里。
阳山，侯国。
曲江，莽曰除虏。
含洭，浈阳，莽曰基武。
阴山。
武陵郡，高帝置。
莽曰建平。
户三万四千一百七十七，口十八万五千七百五十八。
县十三：索，渐水东入沅。
孱陵，莽曰孱陆。
临沅。莽曰监元。
沅陵，莽曰沅陆。
镡成，康谷水南入海。
玉山，潭水所，东阿林入郁，过郡二，行七百二十里。
阳，水首受故兰，南入沅，八百九十里。
迁陵，莽曰迁陆。
辰阳，三山谷，辰水所，南入沅，七百五十里。
莽曰会亭。
酉阳，义陵，鄜梁山，序水所，西入沅。
佷山，零阳，充。
酉原山，酉水所，南沅陵入沅，行千二百里。
历山，澧水所，东下隽入沅，过郡二，行一千二百里。
零陵郡，武帝元鼎六年置。
莽曰九疑。
户二万一千九十二，口十三万九千三百七十八。
县十：零陵，阳海山，湘水所，北酃入江，过郡二，行二千五百三十里。
离水，东南广信入郁林，行九百八十里。
莽曰九疑亭。
始安，夫夷，营浦，都梁，侯国。
路山，资水所，东北益阳入沅，过郡二，行千八百里。
冷道，莽曰：泠陵。
泉陵。侯国。
莽曰溥闰，洮阳，莽曰洮治。
莽曰钟桓。
汉中郡，秦置。
莽曰新成。属益州。
户十万一千五百七十，口三十万六百一十四。
县十二：西城，旬阳，北山，旬水所，南入沔。
南郑，旱山，池水所，东北入汉。
褒中，都尉治。
汉阳乡。
房陵，淮山，淮水所，东中庐入沔。
筑水，东筑阳入沔。
东山，沮水所，东郢入江，行七百里。
安阳，鬵谷水西南，北入汉。
谷水北，南入汉。
钖，莽曰钖治。
武陵，上庸，长利。
郧关。
广汉郡，高帝置。
莽曰就都。
属益州。
县十三：梓潼，五妇山，水所，南入涪，行五百五十里。
莽曰子同。
汁方，莽曰美信。
莽曰统睦。
雒，章山，雒水所，南新都谷入湔。
莽曰吾雒。
绵竹，紫岩山，绵水所，东新都北入雒。
广汉，莽曰广信。
葭明，郪，新都，甸氐道，白水徼外，东葭明入汉。过郡一，行九百五十里。
白水，刚氐道，涪水徼外，南垫江入汉，过郡二，行千六十九里，阴平道。
北部都尉治。
蜀郡，泰置。
《禹贡》桓水蜀山西南，行羌中，入南海。
莽曰导江。
户二十六万八千二百七十九，口百二十四万五千九百二十九。
县十五：成都，户七万六千二百五十六，工官，郫，《禹贡》江沱西，东入大江。
繁，广都，莽曰就都亭。
临邛，仆千水东武阳入江，过郡二，行五百一十里。
莽曰监邛。
青衣，《禹贡》蒙山溪大渡水东南南安入渽。
江原，寿阝水首受江，南武阳入江。
莽曰邛原。
严道，邛山，邛水所，东入青衣。
莽曰严治。
绵虒，玉垒山，湔水所，东南江阳入江，过郡三，行千八百九十里。
旄牛，鲜水徼外，南入若水。
若水徼外，南大莋入绳，过郡二，行千六百里。
徙，湔氐道，《禹贡》<山昬>山西徼外，江水所，东南江都入海，过郡七，行二千六百六十里。
汶江，渽水徼外，南南安，东入江，过郡三，行三千四十里。
江沱西南，东入江。
广柔，蚕陵。
莽曰步昌。
犍郡，武帝建元六年开。
莽曰西顺。
户十万九千四百一十九，口四十八万九千四百八十六。
县十二：豦道，莽曰僰治。
江阳，武阳，铁官，莽曰戢成。
资中，符，温水南鄨入水，水南鄨入江。
莽曰符信。
牛鞞，南广，汾关山，符黑水所，北豦道入江。
大涉水，北符入江，过郡三，行八百四十里。
汉阳，都尉治。
山闟谷，汉水所，东入延。
莽曰新通。
存阝马阝，莽曰孱马阝。
朱提，山银。
堂琅。
越巂郡，武帝元鼎六年开。
莽曰集巂。
户六万一千二百八，口四十万八千四百五。
县十五：邛都，南山铜。
遂久，绳水徼外，东豦道入江，过郡二，行千四百里。
灵关道，台登，孙水南会入若，行七百五十里。
定莋，盐。
会，东山碧。
莋秦，大莋，姑复，临池泽南。
阑，卑水，灊街，青蛉。
临池灊北。
仆水徼外，东南惟入劳，过郡二，行千八百八十里。
益州郡，武帝元封二年开。
莽曰就新。属益州。
户八万一千九百四十六，口五十八万四百六十三。
县二十四：滇池，大泽西，滇池泽西北。
双柏，同劳，铜濑，谈虏山，迷水所，东谈稿入温。
俞元，池南，桥水所，东毋单入温，行千九百里。
收靡，南山腊谷，涂水所，西北越巂入绳，过郡二，行千二十里。
穀昌，秦臧，牛兰山，水所，南双柏入仆，行八百二十里。
邪龙，味，昆泽，叶榆，叶榆泽东。
贪水首受青蛉，南邪龙入仆，行五百里。
律高，西石空山锡，东南盢町山银、铅。
韦，云南，巂唐，周水首受徼外。
类水，西南韦，行六百五十里。
弄栋，东农山，毋血水，北三绛南入绳，行五百一十里。
苏，贲古，北采山锡，西羊人银、铅，南乌山锡。
毋棳，桥水首受桥山，东中留入潭，过郡四，行三千一百二十里。
莽曰棳。
胜休，河水东毋棳入桥。
莽曰胜豦。
健伶，唯。
劳水徼外，东麋泠入南海，过郡三，行三千五百六十里。
牂柯郡，武帝元鼎六年开。
莽曰同亭。
户二万四千二百一十九，口十五万三千三百六十。
县十七：故兰，沅水东南益阳入江，过郡二，行二千五百三十里。
镡封，温水东广郁入郁，过郡二，行五百六十里。
，狼山，水所，东入沅，过郡二，行七百三十里。
漏卧，平夷，同，谈指，宛温，毋敛，刚水东潭中入潭。
毋单，漏江，西随。麋水西受徼外，东麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六里。
都梦，壶水东南麋泠入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里。
谈稿，进桑，南部都尉治。
句町。
文象水东增食入郁。
莽曰化。
巴郡，秦置。
户十五万八千六百四十三，口七十万八千一百四十八。
县十一：江州，临江。莽曰监江。枳，阆中，彭道将池南，彭道鱼池西南，垫江，朐忍，容毋水所，南入江。
氵朁水西南入江。
曹水东北徐谷，南入灊。
鱼复，江关，都尉治。
充国，涪陵。
莽曰巴亭。
莽曰乐平。
户五万一千三百七十六，口二十三万五千五百六十。
县九：武都，东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓夏水，入江。天池大泽县西。
莽曰循虏。
上禄，故道，莽曰善治。
河池。泉街水南沮入汉，行五百二十里。
莽曰乐平亭。
平乐道，沮，沮水东狼谷，南沙羡南入江，过郡五，行四千里，荆州川。
嘉陵道，循成道，下辨道。
莽曰杨德。
陇西郡，秦置。莽曰厌戎。
户五万三千九百六十四，口二十三万六千八百二十四。
县十一：狄道，白石山东。
莽曰操虏。
上邽，安故，氐道，《禹贡》养水所，武都汉。
莽曰亭道。
首阳，《禹贡》鸟鼠同穴山西南，谓水所，东船司空入河，过郡四，行千八百七十里，雍州浸。
予道，莽曰德道。
大夏，莽曰顺夏。
羌道，羌水塞外，南阴平入白水，过郡三，行六百里。
襄武，莽曰相桓。
临洮，洮水西羌中，北枹罕东入河。
《禹贡》西顷山县西，南部都尉治。
西。
《禹贡》嶓冢山，西汉所，南入广汉白水，东南江州入江，过郡四，行二千七百六十里。
莽曰西治。
莽曰西海。
户三万八千四百七十，口十四万九千六百四十八。
县十三：允吾，乌亭逆水参街谷，东枝阳入湟。
莽曰修远。
浩亹，浩亹水西塞外，东允吾入湟水。
莽曰兴武。
令居，涧水西北塞外，县西南，入郑伯津。
莽曰罕虏。
枝阳，金城，莽曰金屏。
榆中，枹罕，白石，离水西塞外，东枹罕入河。
莽曰顺砾。
河水行塞外，东北入塞内，章武入海，过郡十六，行九千四百里。
临羌。
北湟水所，东允吾入河。
莽曰盐羌。
莽曰填戎。
户六万三百七十，口二十六万一千三百四十八。
县十六：平襄，莽曰平相。
街泉，戎邑道，莽曰填戎亭。
望垣，莽曰望亭。
罕开，绵诸道，阿阳，略阳道，冀，《禹贡》朱圄山县南梧中聚。
莽曰冀治。
勇士，属国都尉治满福。
莽曰纪德。
成纪，清水，莽曰识睦。
奉捷，陇，豲道，骑都尉治密艾亭。
兰干。
莽曰兰盾。
武威郡，故匈奴休屠王地。
武帝太初四年开。
莽曰张掖。
户万七千五百八十一，口七万六千四百一十九。
县十：姑臧，南山，谷水所，北武威入海，行七百九十里。
张掖，武威，休屠泽东北，古文猪野泽。
休屠，莽曰晏然。
揟次，莽曰播德。
鸾乌，扑褱刂，莽曰敷虏。
媪围，苍松，南山，松陕水所，北揟次入海。
莽曰射楚。
宣威。
张掖郡，故匈奴昆邪王地，武帝太初元年开。
莽曰设屏。
户二万四千三百五十二，口八万八千七百三十一。
县十：觻，千金渠西东涫入泽中。
羌谷水羌中，东北居延入海，过郡二，行二千一百里。
莽曰官式。
昭武，莽曰渠武。
删丹，桑钦道弱水，西酒泉合黎。
莽曰贯虏。
氐池，莽曰否武。
屋兰，莽曰传武。
日勒，都尉治泽索谷。
莽曰勒治。
骊靬，莽曰揭虏。
番，农都尉治。
莽曰罗虏。
居延，居延泽东北，古文流沙。
都尉治，莽曰居成。
显美。
酒泉郡，武帝太初元年开。
莽曰辅平。
户万八千一百三十七，口七万六千七百二十六。
县九：禄福，呼蚕水南羌中，东北会水入羌谷。
莽曰显德。
表，莽曰载武。
乐涫，莽曰乐亭。
天<阝衣>，玉门，莽曰辅平亭。
东部都尉治东部障。
莽曰萧武。
池头，绥弥，乾齐。
莽曰测虏。
莽曰敦德。
户万一千二百，口三万八千三百三十五。
县六：敦煌。中部都尉治步广候官。
杜林古瓜州地，生美瓜。
冥安，南籍端水南羌中，西北入泽，溉民田。
效穀，渊泉，广，宜禾都尉治昆仑障。
莽曰广桓。
龙勒。
阳关、玉门关，皆都尉治。
氐置水南羌中，东北入泽，溉民田。
户四万二千七百二十五，口十四万三千二百九十四。
县二十一：高平，莽曰铺睦。
复累，安俾，抚夷，莽曰抚宁。
朝，端旬祠十五所，胡巫祝，湫渊祠。
泾阳，开头山西，《禹贡》泾水所，东南阳陵入渭，过郡三，行千六十里，雍州川。
临泾，莽曰监泾。
卤，灈水西。
乌氏，乌水西，北入河。
莽曰乌亭。
阴密，《诗》密人国。
安定，参，主骑都尉治。
三水，属国都尉治。
莽曰广延亭。
阴槃，安武，莽曰安桓。
祖厉，莽曰乡礼。
爰，眴卷，河水河沟，东富平北入河。
彭阳，鹑阴，月氏道。
北地郡，秦置。
莽曰威成。
户六万四千四百六十一，口二十一万六百八十八。
县十九。马，直路，沮水西，东入洛。灵武，莽曰威成亭。
浑怀都尉治塞外浑怀障。莽曰特武。
河奇苑、号非苑。莽曰令周。
眴衍，方渠，除道，莽曰通道。
五街，莽曰吾街。鹑孤，归德，洛水北蛮夷中，入河。
堵苑、白马苑。
回获，略畔道，莽曰延年道。
泥阳，莽曰泥阴。
郁郅，泥水北蛮夷中。
莽曰功著。
义渠道，莽曰义沟。弋居，盐官。
大要，廉。
莽曰西河亭。
上郡，秦置，高帝元年更翟国，七月复故。匈归都尉治塞外匈归障。属州。
户十万三千六百八十三，口六十万六千六百五十八。
独乐，盐民。
阳周。桥山南，黄帝冢。
莽曰上陵畴。
木禾，平都，浅水，莽曰广信。
京室，莽曰积粟。
洛都，莽曰卑顺。
白土，圜水西，东入河。莽曰黄土。
襄洛，莽曰上党亭。
原都，漆垣，莽曰漆墙。
奢延，莽曰奢节。
雕阴，推邪，莽曰排邪。
桢林，莽曰桢幹。
莽曰坚甯。
雕阴道，龟兹，属国都尉治。
定阳，高奴，洧水，。
莽曰利平。
宜都。
莽曰坚宁小邑。
西河郡，武帝元朔四年置。
南部都尉治塞外翁龙、埤。
莽曰归新。属州。
户十三万六千三百九十，口六十九万八千八百三十六。
县三十六：富昌，盐官。
莽曰富成。
驺虞，鹄泽，平定，莽曰阴平亭。美稷，属国都尉治。
中阳，乐街，莽曰截虏。
徒经，莽曰廉耻。
皋狼，大成，莽曰成。
广田，莽曰广翰。
莽曰方阴。益阑，莽曰香阑。
平周，鸿门，天封苑火井祠，火地。
蔺，宣武，莽曰讨貉。
千章，增山，道西眩雷塞，北部都尉治。
圜阳，广衍，武车，莽曰桓车。
离石，穀罗，武泽西北。
饶，莽曰饶衍。
方利，莽曰广德。
隰成，莽曰慈平亭。
临水，莽曰监水。
土军，西都，莽曰五原亭。平陆，阴山，莽曰山宁。
觬，莽曰伏觬。
博陵，莽曰助桓。
盐官。
朔方郡，武帝元朔二年开。
西部都尉治窳浑。莽曰沟搜。
属州。户三万四千三百三十八，口十三万六千六百二十八。
县十：三封，武帝元狩三年城。
莽曰武符。
修都，临河，莽曰监河。
呼遒，窳浑，道西北鸡鹿塞。
屠申泽东。
莽曰极武。
莽曰沟搜。
沃野，武帝元狩三年城。盐官。
莽曰绥武。
莽曰盐官。
临戎。
武帝元朔五年城。莽曰推武。
五原郡，秦九原郡，武帝元朔二年更名。
东部都尉治稒阳。
莽曰获降。
户三万九千三百二十二，口二十三万一千三百二十八。
县十六：九原，莽曰成平。
固陵，莽曰固调。
五源，莽曰填河亭。
临沃，莽曰振武。
文国，莽曰繁聚。
河阴，蒱泽，属国都尉治。
南兴，莽曰南利。
武都，莽曰桓都。
宜梁，曼柏，莽曰延柏。
成宜，中部都尉治原高，西部都尉治田辟。
莽曰艾虏。
稒阳，北石门障光禄城，西北支就城，西北头曼城，西北虖河城，西宿虏城。
莽曰固阴。
莫<黑旦>，西安阳，莽曰鄣安。
河目。
云中郡，泰置。
莽曰受降。
户三万八千三百三，口十七万三千二百七十。
县十一：云中。莽曰远服。
咸阳，莽曰贲武。
莽曰桢陆。
犊，沙陵，莽曰希恩。
原阳，沙南，北舆，中部都尉治，武泉，莽曰顺泉。
阳寿。
莽曰常。
定襄郡，高帝置。
莽曰降。
户三万八千五百五十九，口十六万三千一百四十四。
县一十二：成乐，桐过，莽曰椅桐。
都武，莽曰通德。
武进，白渠水塞外，西沙陵入河。
莽曰伐蛮。
襄阴，武皋，荒干水塞外，西沙陵入河。
莽曰永武。
骆，莽曰遮要。
定陶，莽曰迎符。
武城，莽曰桓就。
莽曰厌胡。
定襄，莽曰著武。
复陆。
莽曰闻武。
雁门郡，秦置。
莽曰填狄。
户七万三千一百三十八，口二十九万三千四百五十四。
县十四：善，莽曰阴馆。
莽曰敬阳。
繁畤，莽曰要。
中陵，莽曰遮害。
阴馆，楼烦乡。
累头山，治水所，东泉州入海，过郡六，行千一百里。
莽曰富代。
武州，莽曰桓州，■陶，剧阳，莽曰善阳。
崞，莽曰崞张。
莽曰平顺。
埒，莽曰填狄亭。
马邑，莽曰章昭。
强阴。
莽曰伏阴。
代郡，秦置。
莽曰厌狄。
属幽州。
户五万六千七百七十一，口二十七万八千七百五十四。
县十八：桑乾，莽曰安德。
道人，莽曰道仁。
城，高柳，西部都尉治。
班氏，秦地图书班氏。
莽曰班副。
延陵，狋氏，莽曰狋聚。
，延水塞外，东宁入沽。
平邑，莽曰平胡。
阳原，东安阳，莽曰竟安。
参合，平舒，祁夷水北桑乾入沽。
莽曰平葆。
代，莽曰厌狄亭。
灵丘。滱河东文安入大河，过郡五，行九百四十里。
州川。
广昌，涞水东南容城入河，过郡三，行五百里，州浸。
莽曰广屏。
卤城，虖池河东参户入虖池，过郡九，行千三百四十里，州川。
河东文安入海，过郡六，行千三百七十里。
莽曰鲁盾。
上谷郡，秦置。
莽曰朔调。
户三万六千八，口十一万七千七百六十二。
县十五：沮阳，莽曰沮阴。
泉上，莽曰塞泉。
潘，莽曰树武。
军都，温馀水东路，南入沽。
居庸，关。
雊瞀，夷舆，莽曰朔调亭。
宁，西部都尉治。
莽曰博康。
昌平，莽曰长昌。
广宁，莽曰广康。
涿鹿，莽曰抪陆。
居，阳乐水东，南入沽。
莽曰久居。
茹，莽曰穀武。
女祁，东部都尉治。
莽曰祁。
下落。
莽曰下忠。
渔阳郡，秦置。
莽曰通路。
户六万八千八百二，口二十六万四千一百一十六。
县十二：渔阳，沽水塞外。东南泉州入海，行七百五十里。
莽曰渔。
狐奴，莽曰举符。
路，莽曰通路亭。
莽曰泉调。
平谷，安乐，厗奚，莽曰敦德。
犷平，莽曰平犷。
要阳，都尉治。
莽曰要术。
白檀，洫水北蛮夷。
滑盐。
莽曰匡德。
右北平郡，秦置。
莽曰北顺。
户六万六千六百八十九，口三十二万七百八十。
县十六：平刚，终，故终子国。
浭水西雍奴入海，过郡二，行六百五十里。
石成，延陵，莽曰铺武。
俊靡，灅水南终东入庚。
莽曰俊麻。
薋，都尉治。
莽曰裒睦。
徐，莽曰北顺亭。
字，榆水东。
土根，白狼，莽曰伏狄。
莽曰夕阴。
昌城，莽曰淑武。
骊成，大揭石山县西南。
莽曰揭石。
广成，莽曰平虏。
聚阳，莽曰笃睦。平明。
莽曰平阳。
辽西郡，秦置。小水四十八，行三千四十六里。
户七万二千六百五十四，口三十五万二千三百二十五。
县十四：虑，高庙。莽曰鉏虑。
海阳，龙鲜水东入封大水。
封大水，缓虚水皆南入海。
新安平。夷水东入塞外。
参柳水北入海。
莽曰令氏亭。
肥，玄水东入濡水。
濡水南入海阳。
卢水，南入玄。
莽曰肥。
宾，莽曰勉武。
交黎，渝水首受塞外，南入海。
莽曰禽虏。
阳乐，狐苏，唐就水徒河入海。
徒河，莽曰河福。
文成，莽曰言虏。
临渝，渝水首受白狼，东入塞外，侯水，北入渝。
莽曰冯德。
絫。
下官水南入海。
揭石水、宾水，皆南入官。
莽曰选武。
辽东郡，秦置。
户五万五千九百七十二，口二十七万二千五百三十九。
县十八：襄平。牧师官。
莽曰昌平。
新昌，虑，西部都尉治。
望平，大辽水塞外，南安市入海。行千二百五十里。
莽曰长说。
房，候城，中部都尉治。
辽队，莽曰顺睦。
辽阳，大梁水西南辽阳入辽。
莽曰辽阴。
险渎，居就，室伪山，室伪水所，北襄平入梁。
高显，安市，武次，东部都尉治。
莽曰桓次。
西安平，莽曰北安平。
文，莽曰文亭。
番汗，沛，水塞外，西南入海。
沓氏。
玄菟郡，武帝元封四年开。
属幽州。户四万五千六。口二十二万一千八百四十五。
县三：高句骊，辽山，辽水所，西南辽队入大辽水。
南苏水，西北经塞外。
上殷台，莽曰下殷。
西盖马。
马訾水西北入盐难水，西南西安平入海，过郡二，行二千一百里。
莽曰玄菟亭。
乐浪郡，武帝元封三年开。
莽曰乐鲜。属幽州。
户六万二千八百一十二，口四十万六千七百四十八。
云鄣。县二十五：朝鲜，讑邯，浿水，水西增地入海。
莽曰乐鲜亭。
含资，带水西带方入海。
黏蝉，遂成，增地，莽曰增土。
带方，驷望，海冥，莽曰海桓，列口，长岑，屯，昭明，高部都尉治。
镂方，提奚，浑弥，吞列，分黎山，列水所。西黏蝉入海，行八百二十里。
东暆，，东部都尉治。
蚕台，华丽，邪头昧，前莫，夫租。
南海郡，秦置。
秦败，尉佗王地。
武帝元鼎六年开。
属交州。
户万九千六百一十三，口九万四千二百五十三。
县六：番禺，尉佗都。
博罗，中宿，洭浦官。
龙川，四公，揭阳，莽曰南海亭。
郁林郡，故秦桂林郡，属尉佗。
莽曰郁平。属交州。
户万二千四百一十五，口七万一千一百六十二。
县十二：布山，安广，阿林，广郁，郁水首受夜郎豚水，东四会入海，过郡四，行四千三十里。
中留，桂林，潭中，莽曰中潭。
侵离水，行七百里。
莽曰监尘。
定周，周水首受敛，东入潭，行七百九十里。
增食，驩水首受牂柯东界，入朱涯水，行五百七十里。
方，斤南水入郁。
墧水。
雍鸡。
苍梧郡，武帝元鼎六年开。
莽曰新广，属交州。
户二万四千三百七十九，口十四万六千一百六十。
县十：广信，莽曰广信亭。
封阳，临贺，莽曰大贺。
端溪，冯乘，富川，荔浦，荔平关。
猛陵。
龙山，合水所，南布山入海。
莽曰猛陆。
交趾郡，武帝元鼎六年开，属交州。
户九万二千四百四十，口七十四万六千二百三十七。
县十：羸<阝娄>，羞官。
安定，苟屚，麋泠，都尉治。
曲易，带，稽徐，西，龙编，朱■。
合浦郡，武帝元鼎六年开，莽曰桓合。
户万五千三百九十八，口七万八千九百八十。
县五：徐闻，高凉，合浦。关。
莽曰桓亭。
临允，牢水北入高要入郁，过郡三，行五百三十里。
莽曰大允。
朱卢，都尉治。
九真郡，武帝元鼎六年开。
户三万五千七百四十三，口十六万六千一十三。
县七：胥浦，莽曰驩成。
居风，都庞，馀发，咸驩，切，都尉治。
编。
莽曰九真亭。
日南郡，故秦象郡，武帝元鼎六年开，更名。
小水十六，行三千一百八十里。
户万五千四百六十，口六万九千四百八十五。
县五：朱吾，景，卢容，西卷，水入海，竹，杖。
莽曰日南亭。
象林。
赵国，故秦邯郸郡，高帝四年赵国。景帝三年复邯郸郡，五年复故。
户八万四千二百二，口三十四万九千九百五十二。
县四：邯郸。堵山，牛首水所，东入白渠。
赵敬侯中矣徙。
易阳，柏人，莽曰寿仁。
襄国。
故刑国。
西山，渠水所，东北任入浸。
蓼水、冯水，皆东朝平入湡。
莽曰富昌。
户二万七千九百八十四，口十九万八千五百五十八。
县十六：广平，张，朝平，南，列葭水东入氵虒。
列人，莽曰列治。
斥章，任，曲周，武帝建元四年置。
莽曰直周。
南曲，曲梁，侯国。
莽曰直梁。
广乡，平利，平乡，阳台，侯国。
广年，莽曰富昌。
城乡。
户三万七千一百二十六，口十七万八千六百一十六。
县四，真定，故东垣，高帝十一年更名。
莽曰思治。
稾城，莽曰稾实。
肥累，胡肥子国，绵曼。
斯洨水首受太白渠，东鄡入河。
莽曰常山，属冀州。
户十六万八百七十三，口六十六万八千八十。
县十四：卢奴，北平，徐水东高阳入博。
卢水，高阳入河。
莽曰善。
北新成，桑钦言易水西北，东入滱，莽曰朔平，唐，尧山南。
莽曰亲。
深泽，莽曰翼。
苦陉，莽曰北陉。
安国，莽曰兴睦。
曲逆，蒲阳山，蒲水所，东入濡，苏水，东入濡，莽曰顺平。
望都，博水东高阳入河。
莽曰顺调。
新市，新处，毋极，陆成，安险。
莽曰宁险。
莽曰新博。
户六万五千五百五十六，口万三十万四千三百八十四。
县十七：信都，王都。
故章河、故虖池皆北，东入海。
《禹贡》绛水入海。
莽曰新博亭。
历，莽曰历宁。
扶柳，辟阳，莽曰乐信。
南宫，莽曰序下。
下博，莽曰闰博。
武邑，莽曰顺桓。
观津，莽曰朔定亭。
高提，广川，乐乡，侯国。
莽曰乐丘。
平堤，侯国。
桃，莽曰桓分。
西梁，侯国。
昌成，侯国。
东昌，侯国。莽曰田昌。
脩。
河间国，故赵，文帝二年国。
莽曰朔定。
户四万五千四十三，口十八万七千六百六十二。
县四：乐成，虖池水首受虖池河，东东光入虖池河。
莽曰陆信。
候井，武隧，莽曰桓隧。
弓高。
虖池河首受虖池河，东平舒入海。
莽曰乐成。
广阳国。高帝燕国，昭帝元凤元年广阳郡，宣帝本始元年更国。
莽曰广，户二万七百四十，口七万六百五十八。
县四：蓟，故燕国，召公所封。
莽曰伐戎。
方城。广阳，阴乡。
莽曰阴顺。
甾川国，故齐，文帝十八年国。
后北海。
户五万二百八十九，口二十二万七千三十一。
县三：剧，义山，蕤水所，北寿光入海。
莽曰俞。
东安平，菟头山，女水，东北临甾入巨定。
楼乡。
胶东国，故齐，高帝元年国，五月复属齐国，文帝十六年复国。
莽曰郁秩。
户七万二千二，口三十二万三千三百三十一。
县八：墨，天室山祠。
莽曰善。
壮武，莽曰晓武。
挺，观阳，邹卢。
莽曰始斯。
高密国，故齐，文帝十六年胶西国。
户四万五百三十一，口十九万二千五百三十六。
县五：高密，莽曰章牟。
昌安，石泉，莽曰养信。
夷安，莽曰原亭。
成乡。
莽曰顺成。
城阳国，故齐。
文帝二年国。
莽曰莒陵。
户五万六千六百四十二，口二十万五千七百八十四。
县四：莒，故国，盈姓，三十世楚所灭。
少昊后。
铁官。莽曰莒陵。
阳都，东安，虑。
莽曰著善。
莽曰新平。
户十三万五千五百四十四，口九十八万一千四百二十三。
县九：陈，故国，舜后，胡公所封，楚所灭。
楚顷襄王郢徙。
莽曰陈陵。
苦，莽曰赖陵。
阳夏。宁平，扶沟，涡水首受狼汤渠，东向入淮，过郡三，行千里。
固始，圉，新平，柘。
梁国，故秦砀郡，高帝五年梁国。
莽曰陈定。
户三万八千七百九，口十万六千七百五十二。
县八：砀，山文石。
莽曰节砀。
甾，故戴国。莽曰嘉穀。
杼秋，莽曰予秋。
蒙，获水首受甾获渠，东北彭城入泗，过郡五，行五百五十里。
氏，莽曰善。
虞，莽曰陈定亭。
下邑，莽曰下洽。
睢阳。
故宋国，微子所封。
《禹贡》盟诸泽东北。
东平国，故梁国，景帝中六年济东国，武帝元鼎年大河郡，宣帝甘露二年东平国。
莽曰盐。
户十三万一千七百五十三，口六十万七千九百七十六。
县七：盐，郈乡。
莽曰盐亭。
任城，故任国，太昊后，风姓。
莽曰延就亭。
东平陆，富城，莽曰成富。
章，亢父，诗亭，故诗国。
莽曰顺父。
樊。
鲁国，故秦薛郡，高后元年鲁国。
户十一万八千四十五，口六十万七千三百八十一。
县六：鲁，伯禽所封。户五万二千。
卞，泗水西南方入沛，过郡三，行五百里，青州川。
汶阳，莽曰汶亭。
蕃，南梁水西胡陵入沛渠。
驺，故邾国。曹姓，二十九世楚所灭。
峄山北。
莽曰驺亭。
薛。
夏车正奚仲所国。后迁邳，汤相仲虺居。
楚国，高帝置，宣帝地节元年更彭城郡，黄龙元年复故。
莽曰乐。
户十一万四千七百三十八，口四十九万七千八百四。
县七：彭城，古彭祖国。
户四万一百九十六。
留，梧，莽曰吾治。
傅阳，故逼阳国。
莽曰辅阳。
吕，武原，莽曰乐亭。
甾丘。
莽曰善丘。
泗水国，故东海郡，武帝元鼎四年泗水国。
莽曰水顺。
户二万五千二十五，口十一万九千一百一十四。
县三：氵夌，莽曰生夌。
泗阳，莽曰淮平亭。
。
莽曰屏。
广陵国。高帝六年属荆州，十一年更属吴。景帝四年更名江都，武帝元狩三年更名广陵。
莽曰江平。
户三万六千七百七十三，口十四万七百二十二。
县四：广陵，江都易王非、广陵厉王胥皆都，鄣郡，吴。
莽曰安定，江都，江水祠。
渠水首受江，北射阳入湖。
高邮，平安。
莽曰杜乡。
六安国。故楚，高帝元年衡山国，五年属淮南。文帝十六复衡山，武帝元狩二年六安国。
莽曰安风。
户三万八千三百四十五，口十七万八千六百一十六。
县五：六，故国，皋繇后，偃姓，楚所灭。
溪水首受沘，东北寿春入芍陂。
蓼，故国，皋繇后，楚所灭。
莽曰美丰。
安风，莽曰安风亭。
阳泉。
莽曰填蛮。
户四万三千四百七十，口二十三万五千八百二十五。
县十三：临湘，莽曰抚睦。
罗，连道，益阳，湘山北。
下隽，莽曰闰隽。
攸，酃，承阳，湘南，《禹贡》衡山东南，荆州山。
昭陵，荼陵。泥水西入湘，行七百里。
莽曰声乡。
容陵，安成。
庐水东庐陵，入湖汉。
本秦京师内史，分天下作三十六郡。
汉兴，郡太大，稍复开置，立诸侯王国。
武帝开广三边。
故高祖增二十六，文、景六，武帝二十八，昭帝一，讫孝平，凡郡国一百三，县邑千三百一十四，道三十二，侯国二百四十一。
地东西九千三百二里。南北万三千三百六十八里。
提封田一万万四千五百一十三万六千四百五顷，一万万二百五十二万八千八百八十九顷，邑居道路，山川林泽，群垦，三千二百二十九万九百四十七顷，垦垦，定垦田八百二十七万五百三十六顷。
汉极盛矣。
凡民函五常性，刚柔缓急，音声同，系水土风气。故谓风；
恶取舍，动静亡常，随君上情欲，故谓俗。
孔子曰：移风易俗，莫善乐。
言圣王上，统理人伦，必移木，易末，混同天下一乎中，然后王教成。
秦地，天官东井、舆鬼分野。
界弘农故关西，京兆、抚风、冯翊、北地、上郡、西河、安定、天水、陇西，南巴、蜀、广汉、犍、武都，西金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，西南牂柯、越巂、益州，皆宜属焉。
秦先曰柏益，帝颛顼，尧时助禹治水，舜朕虞，养育草木鸟兽，赐姓嬴氏，历夏、殷诸侯。
周造父，善驭习马，华骝、绿耳乘，幸穆王，封赵城，故更赵氏。
后非子，周孝王养马氵幵、渭间。
孝王曰：昔伯益知禽兽，子孙绝。
封附庸，邑秦，陇西秦亭秦谷。
玄孙，氏庄公，破西戎，地。
子襄公时，幽王犬戎所败，平王东迁雒邑。
襄公将兵救周功，赐受支阝、酆地，列诸侯。
后八世，穆公称伯，河竟。
十余世，孝公商君，制辕田，开仟伯，东雄诸侯。
子惠公初称王，上郡、西河。
孙昭王开巴蜀，灭周，取九鼎。
昭王曾孙政六国。称皇帝，负力怙威，燔书坑儒，任私智。
子胡亥，天下畔。
故秦地《禹贡，时跨雍、梁二州，《诗·风》秦、豳两国。
昔后稷封斄，公刘处豳，大王徙支阝，文王作酆，武王治镐，民先王遗风，稼墙，务本业，故《豳诗》言农桑衣食本甚备。
鄠、杜竹林，南山檀柘，号称陆海，九州膏腴。
始皇初，郑国穿渠，引泾水溉田，沃野千里，民富饶。
汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭、屈、景诸功臣家长陵。
后世世徙吏二千石、高訾富人豪桀家诸陵。
盖强干弱支，非独奉山园。
故五方杂厝，风俗纯，世家礼文，富人商贾利，豪桀游侠通奸。
濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易盗贼，常天下剧。
郡国辐凑，浮食者多，民本就末，列侯贵人车服僣上，众庶放效，羞相，嫁娶尤崇侈靡，送死过度。
天水、陇西，山多林木，民板室屋。
安定、北地、上郡、西河，皆迫近戎狄，修习战备，高上气力，射猎先。
故《秦诗》曰板屋；
曰王兴师，修甲兵，子偕行。
《车辚》、《四载》、《小戎》篇，皆言车马田狩事。
汉兴，六郡良家子选羽林、期门，材力官，名将多焉。
孔子曰：君子勇亡谊乱，小大勇亡谊盗。
故数郡，民俗质木，耻寇盗。
武威西，本匈奴昆邪王、休屠王地，武帝时攘，初置四郡，通西域，鬲绝南羌、匈奴。
民关东下贫，报怨过，誖逆亡道，家属徙焉。
习俗颇殊，地广民稀，水草宜畜牧，故凉州畜天下饶。
保边塞，二千石治，咸兵马务；
酒礼会，上下通焉。吏民相亲。
俗风雨时节，谷籴常贱，少盗贼，气应，贤内郡。
政宽厚，吏苛刻所致。
巴、蜀、广汉本南夷，秦郡，土地肥美，江水沃野，山林竹木疏食果实饶。
南贾滇、棘僮，西近邛、莋马旄牛。
民食稻鱼，亡凶年忧，俗愁苦，轻易淫泆，柔弱褊厄。
景、武间，文翁蜀守，教民读书法令，未能笃信道德，反文刺讥，贵慕权势。
司马相游宦京师诸侯，文辞显世。乡党慕循迹。
后王褒、严遵，扬雄徒，文章冠天下。
繇文翁倡教，相师，故孔子曰：教亡类。
武都地杂氐，羌，犍、牂柯、越巂，皆西南外夷，武帝初开置。
民俗略巴、蜀同，武都近天水，俗颇似焉。
故秦地天下三分一，人众过什三，然量富居什六。
吴札观乐，歌《秦》，曰：谓夏声。
夫能夏大，大，周旧乎？
井十度柳三度，谓鹑首次，秦分。
魏地，觜觿、参分野。
界高陵东，尽河东、河内，南陈留汝南召陵、氵隐强、新汲、西华、长平，颍川舞阳、郾、许、傿陵、河南开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分。
河内本殷旧都，周灭殷，分畿内三国，《诗·风》邶、庸、卫国。
鄁，封纣子武庚；
庸，管叔尹；
卫，蔡叔尹：临殷民，谓三监。
故《书序》曰武王崩，三监畔，周公诛，尽地封弟康叔，号曰孟侯，夹辅周室；
迁邶、庸民洛邑，故邶、庸、卫三国诗相同风。
《邶诗》曰浚下；《庸》曰浚郊；
《邶》曰流淇，河水洋洋，《庸》曰：送淇上，彼中河。《卫》曰：瞻彼奥，河水洋洋。
故吴公子札聘鲁观周乐，闻《邶》、《庸》、《卫》歌，曰：美哉渊乎吾闻康叔德，《卫风》乎？
十六世，懿公亡道，狄所灭。
齐桓公帅诸侯伐狄，更封卫河南曹、楚丘，文公。
河内殷虚，更属晋。
康叔风歇，纣化犹存，故俗刚强，多豪桀侵夺，薄恩礼，生分。
河东土地平易，盐铁饶，本唐尧所居，《诗·风》唐、魏国。
周武王子唐叔母未生，武王梦帝谓己曰：余名子曰虞，将唐，属参。
生，名曰虞。
成王灭唐，封叔虞。
唐晋水，叔虞子燮晋侯云，故参晋星。
民先王遗教，君子深思。小人俭陋。
故《唐诗·蟋蟀》、《山枢》、《葛生》篇曰：乐，日月迈；
宛死矣，人媮；
百岁后，归居。
皆思奢俭中，念死生虑。
吴札闻《唐》歌，曰：思深哉陶唐氏遗民乎？
魏国，姬姓，晋南河曲，故诗曰彼汾一曲；
唐叔十六世献公，灭魏封大夫毕万，灭耿封大夫赵夙，大夫韩武子食采韩原，晋始大。
文公，伯诸侯，尊周室，始河内士。
文公后十六世韩、魏、赵所灭，三家皆立诸侯，三晋。
赵秦同祖，韩、魏皆姬姓。
毕万后十世称侯，孙称王，徙都大梁，故魏一号梁，七世秦所灭。
周地，柳、七星、张分野。
河南雒阳、穀城、平阴、偃师、巩、缑氏，分。
昔周公营雒邑，土中，诸侯蕃屏四方，故立京师。
幽王淫褒姒，灭宗周，子平王东居雒邑。
后五伯更帅诸侯尊周室，故周三代长久。
八百余年赧王，秦所。
初，雒邑宗周通封畿，东西长南北短，短长相覆千里。
襄王河内赐晋文公，诸侯所侵，故分地小。
周人失，巧伪趋利，贵财贱义，高富下贫，憙商贾，仕宦。
柳三度张十二度，谓鹑火次，周分。
韩地，角、亢、氐分野。
韩分晋南阳郡颍川父城、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阳翟、郏，东接汝南，西接弘农新安、宜阳，皆韩分。
《诗·风》陈、郑国，韩同星分焉。
郑国，河南新郑，本高辛氏火正祝融虚。
成皋、荥阳，颍川崇高、阳城，皆郑分。
本周宣王弟友周司徒，食采宗周畿内，郑。
郑桓公问史伯曰：王室多故，何所逃死？
史伯曰：四方国，非王母弟甥舅夷狄，入。
济、洛、河、颍间乎子男国，虢、会大，恃势险，崇侈贪冒，君若寄帑贿，周乱敝，必将背君；
君成周众，奉辞伐罪，亡克矣。
公曰：南方乎？
对曰：夫楚，重黎后，黎高辛氏火正，昭显天地，生柔嘉材。
姜、嬴、荆、羋，实诸姬代相干。
姜，伯夷后；
嬴，伯益后。
伯夷能礼神佐尧，伯益能仪百物佐舜，后皆失祠，未兴者，周衰将，逼。
桓公言，东寄帑贿，虢、会受。
后三年，幽王败，桓公死，子武公平王东迁，卒定虢、会地，右雒左泲，食溱、洧焉。
土<阝医>险，山居谷汲，男女亟聚会，故俗淫。
《郑诗》曰：东门，女云。
曰：溱洧方灌灌兮，士女方秉菅兮。
风。
吴札闻《郑》歌，曰：美哉细甚，民弗堪。
武公后二十三世，韩所灭。
陈国，淮阳地。
陈本太昊虚，周武王封舜后妫满陈，胡公，妻元女大姬。
妇人尊贵，祭祀，史巫，故俗巫鬼。
《陈诗》曰：坎击鼓，宛丘下，亡冬亡夏，值鹭羽。
曰：东门枌，宛丘栩，子仲子，婆娑下。
吴札闻《陈》歌，曰：国亡主，能久乎胡公后二十三世楚所灭。
陈属楚，天文若故。
颍川、南阳，本夏禹国。
夏人上忠，敝鄙朴。
韩武子后七世称侯，六世称王，五世秦所灭。
秦灭韩，徙天下轨民南阳，故俗夸奢，上气力，商贾渔猎，藏匿难制御。
宛。西通武关，东受江、淮，一都会。
宣帝时，郑弘、召信臣南阳太守，治皆见纪。
信臣劝民农桑，末归本，郡殷富。
颍川，韩都。
士申子、韩非，刻害余烈，高仕宦，文法，民贪遴争讼生分失。
韩延寿太守，先敬；
黄霸继，教化大行，狱八年亡重罪囚。
南阳商贾，召父富本业；
东井六度亢六度，谓寿星次，郑分野，韩同分。
赵地，昴，毕分野。
赵分晋，赵国。
北信都、真定、常山、中山，涿郡高阳、鄚、州乡；
东广平、巨鹿、清河、河间，渤海郡东平舒、中邑、文安、束州，成平、章武，河北；
南浮水、繁阳、内黄、斥丘；
上党，本韩郡，远韩近赵，后卒降赵，皆越分。
赵夙后九世称侯，四世敬侯徙都邯郸，曾孙武灵王称王，五世秦所灭。
赵、中山地薄人众，犹沙丘纣淫乱余民。
文子弹弦跕丽，游媚富贵，遍诸侯后宫。
邯郸北通燕、涿，南郑、卫，漳、河间一都会。
土广俗杂，大率精急，高气势，轻奸。
太原、上党多晋公族子孙，诈力相倾，矜夸功名，报仇过直，嫁取送死奢靡。
汉兴，号难治，常择严猛将，任杀伐威。
父兄诛，子弟怨愤，告讦刺史二千石，报杀亲属。
钟、代、石、北，迫近胡寇，民俗懻忮，气奸，事农商，全晋时，患剽悍，武灵王益厉。
故冀州部，盗贼常州剧。
定襄、云中、五原，本戎狄，颇赵、齐、卫、楚徙。
民鄙朴，少礼文，射猎。
雁门同俗，天文属燕。
燕地，尾、箕分野。
武王定殷，封召公燕，后三十六世六国俱称王。
东渔阳、右北平、辽西、辽东，西上谷、代郡、雁门，南涿郡易、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌，勃海安次，皆燕分。
乐浪、玄菟，宜属焉。
燕称王十世，秦欲灭六国，燕王太子丹遣勇士荆轲西刺秦王，成诛，秦遂举兵灭燕。
蓟，南通齐、赵，勃、碣间一都会。
初，太子丹宾养勇士，爱后宫美女，民化俗，犹然。
宾客相过，妇侍宿，嫁取夕，男女，反荣。
后稍颇止，然终未改。
俗愚悍少虑，轻薄威，所长，敢急人，燕丹遗风。
上谷辽东，地广民希，数胡寇，俗赵、代相类，渔盐枣栗饶。
北隙乌丸、夫馀，东贾真番利。
玄菟、乐浪，武帝时置，皆朝鲜、濊貉、句骊蛮夷。
殷道衰，箕子朝鲜，教民礼义，田蚕织作。
乐浪朝鲜民犯禁八条：相杀时偿杀；
相伤谷偿；
相盗者男没入家奴，女子婢，欲赎者，人五十万。
免民，欲犹羞，嫁取所雠，民终相盗，门户闭，妇人贞信淫辟。
田民饮食笾豆，都邑颇放效吏内郡贾人，怀器食。
郡初取吏辽东，吏见民闭臧，贾人者，夜盗，俗稍益薄。
犯禁浸多，六十余条。
危四度斗六度，谓析木次，燕分。
齐地，虚、危分野。
东甾川、东莱、琅邪、高密、胶东，南泰山、城阳，北千乘，清河南，勃海高乐、高城、重合、阳信，西济南、平原，皆齐分。
少昊世爽鸠氏，虞、夏时季崱，汤时逢公柏陵，殷末薄姑氏，皆诸侯，国地。
周成王时，薄姑氏四国共作乱，成王灭，封师尚父，太公。
《诗·风》齐国。
临甾名营丘，故《齐诗》曰，子营兮，遭乎嶩间兮。
曰：俟著乎。
吴札闻《齐》歌，曰：泱泱乎，大风哉太公乎？
国未量。
古分土，亡分民。
太公齐地负海舄卤，少五谷人民寡，劝女工业，通鱼盐利，人物辐凑。
后十四世，桓公管仲，设轻重富国，合诸侯成伯功，身陪臣取三归。
故俗弥侈，织作冰纨绮绣纯丽物，号冠带衣履天下。
初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏功，故土多经术，矜功名，舒缓阔达足智。
失夸奢朋党，言行缪，虚诈情，急离散，缓放纵。
始桓公兄襄公淫乱，姑姊妹嫁，令国中民家长女嫁，名曰巫，家主祠，嫁者利家，民俗。
昔太公始封，周公问：何治齐？
太公曰：举贤上功。
周公曰：后世必篡杀臣。
后二十九世强臣田所灭，立齐侯。
初，先陈公子完罪奔齐，齐桓公大夫，更称田氏。
九世篡齐，孙威王称王，五世秦所灭。
临甾，海、岱间一都会。中具五民云。
鲁地，奎、娄分野。
东东海，南泗水，淮，临淮下相、睢陵、僮、取虑，皆鲁分。
周兴，少昊虚曲阜封周公子伯禽鲁侯，周公主。
民圣人教化，故孔子曰齐一变鲁，鲁一变道，言近正。
濒洙泗水，民涉度，幼者扶老代任。
俗益薄，长老安，幼少相，故曰：鲁道衰，洙泗间龂龂。
孔子闵王道将废，修六经，述唐虞三代道，弟子受业通者七十七人。
民学，上礼义，重廉耻。
周公始封，太公问：何治鲁？
周公曰：尊尊亲亲。
太公曰：后世浸弱矣。
故鲁文公后，禄公室，政大夫，季氏逐昭公，陵夷微弱，三十四世楚所灭。
然本大国故分野。
圣久远，周公遗化销微，孔氏庠序衰怀。
地陿民众，颇桑麻业，亡林泽饶。
俗俭啬爱财，趋商贾，訾毁，多巧伪，丧祭礼文备实寡，然学犹愈俗。
汉兴，鲁东海多卿相。
东平、须昌、寿良，皆济东，属鲁，非宋地，考。
宋地，房、心分野。
沛、梁、楚、山阳、济阴、东平东郡须昌、寿张，皆宋分。
周封微子宋，睢阳，本陶唐氏火正阏伯虚。
济阴定陶，《诗·风》曹国。
武王封弟叔振铎曹，后稍大，山阳、陈留，二十余世宋所灭。
昔尧作游成阳，舜渔雷泽，汤止亳，故民犹先王遗风，重厚多君子，稼穑，恶衣食，致畜藏。
宋微子二十余世，景公灭曹，灭曹后五世齐、楚、魏所灭，三分地。
魏梁、陈留，齐济阴、东平，楚沛。
故楚彭城，本宋，《春秋经》曰围宋彭城。
宋灭，本大国，故分野。
沛楚失，急疾颛己，地薄民贫，山阳奸盗。
卫地，营室、东壁分野。
东郡魏郡黎阳，河内野王、朝歌，皆卫分。
卫本国狄所灭，文公徙封楚丘，三十余年，子成公徙帝丘。
故《春秋经》曰卫迁帝丘，濮阳。
本颛琐虚，故谓帝丘。
夏后世，昆吾氏居。
成公后十余世，韩、魏所侵，尽亡旁邑，独濮阳。
后秦灭濮阳，置东郡，徙野王。
始皇天下，犹独置卫君，二世时废庶人。
凡四十世，九百年，后绝，故独分野。
卫地桑间濮上阻，男女亟聚会，声色生焉，故俗称郑、卫音。
周末子路、夏育，民人慕，故俗刚武，上气力。
汉兴，二千石治者杀戮威。
宣帝时韩延寿东郡太守，承圣恩，崇礼义，尊谏争，东郡号善吏，延寿化。
失颇奢靡，嫁取送死过度，野王气任侠，濮上风。
楚地，翼、轸分野。
南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙汉中、汝南郡，尽楚分。
周成王时，封文、武光师鬻熊曾孙熊绎荆蛮，楚子，居丹阳。
后十余世熊达，武王，浸强大。
后五世严王，总帅诸侯，观兵周室，吞江、汉间，内灭陈、鲁国。
后十余世，顷襄王东徙陈。
楚江汉川泽山林饶；
江南地广，火耕火耨。
民食鱼稻，渔猎山伐业，果蓏蠃蛤，食物常足。
故蓏偷生，亡积聚，饮食，忧冻饿，亡千金家。
信巫鬼，重淫祀。
汉中淫失枝柱，巴、蜀同俗。
汝南，皆急疾气势。
江陵，故郢都，西通巫、巴，东云梦饶，一都会。
吴地，斗分野。
会稽、九江、丹阳、豫章、庐江、广陵、六安，临淮郡，尽吴分。
殷道衰，周大王亶父兴支阝梁地，长子大伯，次曰仲雍，少曰公季。
公季圣子昌，大王欲传国焉。
大伯、仲雍辞行采药，遂奔荆蛮。
公季嗣位，昌西伯，受命王。
故孔子美称曰：大伯，谓德矣三天下，民提称焉。
谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权。
大伯初奔荆蛮，荆蛮归，号曰句吴。
大伯卒，仲雍立，曾孙周章，武王克殷，封。
封周章弟中河北，北吴，后世谓虞，十二世晋所灭。
后二世荆蛮吴子寿梦盛大称王。
少子季札，贤材。
兄弟欲传国，札受。
寿梦称王六世，阖庐举伍子胥、孙武将，战胜攻取，兴伯名诸侯。
子夫差，诛子胥，宰嚭，粤王句践所灭。
吴、粤君皆勇，故民剑，轻死易发。
粤吴，后六世楚所灭。
后秦击楚，徙寿春，子秦所灭。
寿春、合肥受南北湖皮革、鲍、木输，一都会。
始楚贤臣屈原谗放流，作《离骚》诸赋伤悼。
后宋玉、唐勒属慕述，皆显名。
汉兴，高祖王兄子濞吴，招致天下娱游子弟，枚乘、邹阳、严夫子徒兴文、景际。
淮南王安都寿春，招宾客著书。
吴严助、朱买臣，贵显汉朝，文辞发，故世传《楚辞》。
失巧少信。
初淮南王异国中民家女者，待游士妻，故多女少男。
本吴、粤楚接，数相，故民俗略同。
吴东海盐章山铜，三江五湖利，江东一都会。
豫章黄金，然堇堇物所，取足更费。
江南卑湿，丈夫多夭。
公稽海外东鳀人，分二十余国，岁时献见云。
粤地，牵牛、婺女分野。
苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆粤分。
君禹后，帝少康庶子云，封会稽，文身断发，避蛟龙害。
后二十世，句践称王，吴王阖庐战，败隽李。
夫差立，句践乘胜复伐吴。吴大破，栖会稽，臣服请平。
后范蠡、大夫种计，遂伐灭吴，地。
度淮齐、晋诸侯会，致贡周。
周元王使使赐命伯，诸侯毕贺。
后五世楚所灭，子孙分散，君服楚。
后十世，闽君摇，佐诸侯平秦。
汉兴，复立摇越王。
时，秦南海尉赵佗王，传国武帝时，尽灭郡云。
处近海，多犀、象、毒冒、珠玑、银、铜、果、布凑，中国商贾者多取富焉。
番禺，一都会。
合浦徐闻南入海，大州，东西南北方千里，武帝元封元年略儋耳、珠厓郡。
民皆服布单，穿中央贯头。
男子耕农，种禾稻、纻麻，女子桑蚕织绩。
亡马虎，民五畜，山多麈麖。
兵矛、盾、刀，木弓弩、竹矢，骨镞。
初郡县，吏卒中国人多侵陵，故率数岁一反。
元帝时，遂弃。
日南障塞、徐闻、合浦船行五月，都元国，船行四月，邑卢没国；
船行二十余日，谌离国；
步行十余日，夫甘都卢国。
夫甘都卢国船行二月余，黄支国，民俗略珠厓相类。
州广大，户口多，多异物，武帝皆献见。
译长，属黄门，应募者俱入海市明珠、璧流离、奇石异物，赍黄金，杂缯。
所国皆禀食耦，蛮夷贾船，转送致。
利交易，剽杀人。
大珠围二寸下。
平帝元始中，王莽辅政，欲耀威德，厚遗黄支王，令遣使献生犀牛。
黄支船行八月，皮宗；
船行二月，日南、象林界云。
黄支南，程国，汉译使矣。
《夏书》：禹堙洪水十三年，过家入门。
陆行载车，水行乘舟，泥行乘毳，山行梮，九州；随山浚川，任土作贡；
通九道，陂九泽，度九山。
然河灾羡溢，害中国尤甚。
唯务，故道河积石，历龙门，南华阴，东下底柱，盟津、雒内，大伾。
禹河所者高，水湍悍，难行平地，数败，酾二渠引河，北载高地，过洚水，大陆，播九河。同迎河，入勃海。
九川疏，九泽陂，诸夏乂安，功施乎三代。
后，荥阳下引河东南鸿沟，通宋、郑、陈、蔡曹、卫，济、汝、淮、泗会。
楚，西方通渠汉川、云梦际，东方通沟江、淮间。
吴，通渠三江、五湖。
齐，通淄、济间。
蜀，蜀守李冰凿离堆，避沫水害，穿二江成都中。
渠皆行舟，余溉，百姓飨利。
，引水，溉田，沟渠甚多，然莫足数。
魏文侯时，西门豹邺令，令名。
文侯曾孙襄王时，群臣饮酒，王群臣祝曰：令吾臣皆西门豹人臣史进曰：魏氏行田百亩，邺独二百亩，田恶。
漳水旁，西门豹知，智。
知兴，仁。
仁智豹未尽，何足法史邺令，遂引漳水溉邺，富魏河内。
民歌曰：邺贤令兮史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻梁。
后韩闻秦兴事，欲，令东伐。
使水工郑国间说秦，令凿泾水，中山西邸瓠口渠，北山，东注洛，三百余里，欲溉田。
中作觉，秦欲杀郑国。
郑国曰：始臣间，然渠成秦利。
臣韩延数岁命，秦建万世功。
秦然，卒使就渠。
渠成注填阏水，溉舄卤地四万余顷，收皆亩一钟。
关中沃野，凶年，秦富强，卒诸侯，名曰郑国渠。
汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，东郡大兴卒塞。
后三十六岁，孝武元光中，河决瓠子，东南注巨野，通淮、泗。
上使汲黯、郑时兴人徒塞，辄复坏。
时，武安侯田蚡丞相，奉邑食鄃。
鄃居河北，河决南鄃水灾。邑收入多。
蚡言上曰：江、河决皆天事，未易人力强塞，强塞未必应天。
望气数者然，久复塞。
时郑时大司农，言：异时关东漕粟渭上，度六月，渭水道九百余里，时难处。
引渭穿渠长安，旁南山下，河三百余里，径，易漕，度令三月；
渠下民田万余顷溉。
上然，令齐人水工徐伯表，发卒数万人穿漕渠，三岁通。
漕，大便利。
后漕稍多，渠下民颇溉矣。
后河东守番系言：漕山东西，岁百余万右，更底柱艰，败亡甚多烦费。
穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度五千顷。
故尽河堧弃地，民茭牧中耳，溉田，度谷二百万右石上。
谷渭上，关中异，底柱东毋复漕。
上然，发卒数万人作渠田。
数岁，河移徙，渠利，田者能偿种。
久，河东渠田废，予越人，令少府稍入。
后人上书，欲通褒斜道漕，事下御史大夫张汤。
汤问，言：抵蜀故道，故道多阪，回远。
穿褒斜道，少阪，近四百里；
褒水通沔，斜水通渭，皆行船漕。
漕南阳上沔入褒，褒绝水斜，间百余里，车转，斜下渭。
，汉中谷致，山东沔限，便底柱漕。
褒斜材木竹箭饶，似巴、蜀。
上然。
汤子卬汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。
道果便近，水多湍石，漕。
后，严熊言：临晋民愿穿洛溉重泉东万余顷故恶地。
诚水，令亩十石。
发卒万人穿渠，徵引洛水商颜下。
岸善崩，凿井，深者四十余丈。
井，井下相通行水。
水隤绝商颜，东山十余里间。
井渠生始。
穿龙骨，故名曰龙首渠。
河决瓠子后二十余岁，岁数登，梁楚地尤甚。
上封禅，巡祭山川，明年，干封少雨。
上使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决河。
上事万里沙，临决河，湛白马玉璧，令群臣官将军下皆负薪寘决河。
时，东郡烧草，故薪柴少，下淇园竹揵。
瓠子决兮将奈何？
浩浩洋洋，虑殚河。
殚河兮地宁，功时兮吾山平。
吾山平兮巨野溢，鱼弗郁兮柏冬日。
正道弛兮离常流，蛟龙骋兮放远游。
河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。
薪属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何御水隤林竹兮揵石菑，宣防塞兮万福。
卒塞瓠子，筑宫上，名曰宣防。
道河北行二渠，复禹旧迹，梁、楚地复宁，水灾。
后，事者争言水利。
朔方、西河、河西、酒泉皆引河川谷溉田。
关中灵轵、成国、湋渠引诸川，汝南、九江引淮，东海引巨定，泰山下引汶水，皆穿渠溉田，万余顷。
小渠陂山通道者，胜言。
郑国渠，元鼎六年，百三十六岁，宽左内史，奏请穿凿六辅渠，益溉郑国傍高卬田。
上曰：农，天下本。
泉流灌浸，所育五谷。
左、右内史地，名山川原甚众，细民未知利，故通沟渎，畜陂泽，所备旱。
内史稻田租挈重，郡同，议减。
令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时。
后十六岁，太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。
引泾水，首谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，名曰白渠。
池阳、谷口。
郑国前，白渠后。
举臿云，决渠雨。
泾水一石，泥数斗。
溉粪，长禾黍。
衣食京师，亿万口。
言两渠饶。
时，方事匈奴，兴功利，言便宜者甚众。
齐人延年上书言：河昆仑，经中国，注勃海。地势西北高东南下。
案图书，观地形，令水工准高下，开大河上，胡中，东注海。
，关东长水灾，北边忧匈奴，省堤防备塞，士卒转输，胡寇侵盗，覆军杀将，暴骨原野患。
天下常备匈奴忧百越者，水绝壤断。
功一成，万世大利。
书奏，上壮，报曰：延年计议甚深。
然河大禹所道，圣人作事，万世功，通神明，恐难改更。
塞宣房后，河复北决馆陶，分屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、勃海入海，广深大河等，故然，堤塞。
开通后，馆陶东北四五郡时小水害，兖州南六郡水忧。
宣帝地节中，光禄大夫郭昌使行河。
北曲三所水流势皆邪直贝丘县。
恐水盛，堤防能禁，更穿渠，直东，经东郡界中，令北曲。
渠通利，百姓安。
元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，屯氏河绝。
成帝初，清河都尉冯逡奏言：郡承河下流，兖州东郡分水界，城郭所居尤卑下，土壤轻脆易伤。
顷所阔大害者，屯氏河通，两川分流。
屯氏河塞，灵鸣犊口益利，独一川受数河任，高增堤防，终能泄。
霖雨，旬日霁，必盈溢。
灵鸣犊口清河东界，所处下，令通利，犹能魏郡、清河减损水害。
禹非爱民力，地形势，故穿九河，灭难明，屯氏河流行七十余年，新绝未久，处易浚。
口所居高，分流杀水力，道里便宜，复浚助大河泄暴水，备非常。
地节时郭昌穿直渠，后三岁，河水更枚第二曲间北六里，复南合。
曲势复邪直贝丘，百姓寒心，宜复穿渠东行。
豫修治，北决病四五郡，南决病十余郡，然后忧，晚矣。
事下丞相、御史，白博士许商治。
《尚书》，善算，能度功。遣行视，屯氏河盈溢所，方度足，勿浚。
后三岁，河果决馆陶东郡金堤，泛滥兖、豫，入平原、千乘、济南，凡灌四郡三十二县，水居地十五万余顷，深者三丈，坏败官亭室庐四万所。
御史大夫尹忠对方略疏阔，上切责，忠杀。
遣大司农非调调均钱谷河决所灌郡，谒者二人发河南东漕船五百<木叟>，徙民避水居丘陵，九万七千余口。
河堤使者王延世使塞，竹落长四丈，大九围，盛小石，两船夹载下。
三十六日，河堤成。
上曰：东郡河决，流漂二州，校尉廷世堤防三旬立塞。
卒治河者著外繇六月。
惟延世长计策，功费约省，力日寡，朕甚嘉。
延世光禄大夫，秩中二千石，赐爵关内侯，黄金百斤。
后二岁，河复决平原，流入济南、千乘，所坏败者半建始时，复遣王延世治。
杜钦说大将军王凤，：前河决，丞相史杨焉言延世受焉术塞，蔽肯见。
独任延世，延世见前塞易，恐虑害深。
审焉言，延世巧，反焉。
水势异，博议利害任一人，使冬成，春桃华水盛，必羡溢，填淤反壤害。
，数郡种下，民人流散，盗贼将生，重诛延世，益事。
宜遣焉将作大匠许商、谏大夫乘马延年杂作。
延世焉必相破坏，深论便宜，相难极。
商、延年皆明计算，能商功利，足分非，择善，必成功。
凤钦言，白遣焉等作治，六月成。
复赐延世黄金百斤，治河卒非受平贾者，著外繇六月。
后九岁，鸿嘉四年，杨焉言：河上下，患底柱隘，镌广。
上言，使焉镌。
镌裁没水中，能，令水益湍怒，害甚故。
岁，勃海、清河、信都河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭民舍四万余所。
河堤都尉许商丞相史孙禁共行视，图方略。
禁：河溢害数倍前决平原时。
决平原金堤间，开通大河，令入故笃马河。
海五百余里，水道浚利，干三郡水地，美田二十余万顷，足偿所开伤民田庐处，省吏卒治堤救水，岁三万人上。
许商：古说九河名，徒骇、胡苏、鬲津，见成平、东光、鬲界中。
鬲北徒骇间，相二百余里，河数移徙，离域。
孙禁所欲开者，九河南笃马河，失水迹，处势平夷，旱淤绝，水败，许。
公卿皆商言。
先，谷永：河，中国经渎，圣王兴图书，王道废竭绝。
溃溢横流，漂没陵阜，异大者。
修政应，灾变除。
时，李寻、解光言：阴气盛水长，故一日间。昼减夜增，江河满溢，所谓水润下，常卑下地，犹日月变见朔望，明天道作。
众庶见王延世蒙重赏，竞言便巧，。
议者常欲求索九河故迹穿，决，勿塞，观水势。
河欲居，稍成川，跳沙土，然后顺天心图，必成功，财力寡。
遂止塞。
满昌、师丹等数言百姓哀，上数遣使者处业振赡。
哀帝初，平使河堤，奏言：九河皆寘灭，按经义治水，决河深川，堤防雍塞文。
河魏郡东，北多溢决，水迹难分明。
四海众诬，宜博求能浚川疏河者。
下丞相孔光、大司空何武，奏请部刺史、三辅、三河、弘农太守举吏民能者，莫应书。
治河上、中、下策。
古首立国居民，疆理土地，必遗川泽分，度水势所。
大川防，小水入，陂障卑下，汙泽，使秋水多，所休息，左右游波，宽缓迫。
夫土川，犹人口。
治土防川，犹止蹄塞口，岂遽止，然死立待。
盖堤防作，近战国，雍防百川，利。
齐赵、魏，河竟。
赵、魏濒山，齐地卑下，作堤河二十五里。
河水东抵齐堤，西泛赵、魏，赵、魏堤河二十五里。
非正，水尚所游荡。
时，填淤肥美，民耕田。
久害，稍筑室宅，遂成聚落。
大水时漂没，更堤防救，稍城郭，排水泽居，湛溺宜。
堤防陿者水数百步，远者数里。
近黎阳南故大金堤，河西西北行，西山南头，折东，东山相属。
民居金堤东，庐舍，十余岁更堤，东山南头直南故大堤会。
内黄界中泽，方数十里，环堤，十余岁太守赋民，民庐舍中，臣亲所见者。
东郡白马故大堤复数重，民皆居间。
黎阳北尽魏界，故大堤河远者数十里，内数重，皆前世所排。
河河内北黎阳石堤，激使东抵东郡平刚；
石堤，使西北抵黎阳、观下；
石堤；使东北抵东郡津北；
石堤，使西北抵魏郡昭阳；
石堤，激使东北。
百余里间，河西三东，迫厄，安息。
行上策，徙冀州民水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海。
河西薄大山，东薄金堤，势能远泛滥，期月定，难者将曰：若，败坏城郭田庐冢墓万数，百姓怨恨。
昔大禹治水，山陵路者毁，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，堕断天地性。
人功所造，何足言濒河十郡治堤岁费万万，大决，所残数。
数年治河费，业所徙民，遵古圣法，定山川位，使神人处所，相奸。
大汉方制万里，岂水争咫尺地哉？
功一立，河定民安，千载患，故谓上策。
若多穿漕渠冀州地，使民溉田，分杀水怒，非圣人法，然救败术。
难者将曰：河水高平地，岁增堤防，犹尚决溢，开渠。
臣窃按视遮害亭西十八里，淇水口，月金堤，高一丈。
东，地稍下，堤稍高，遮害亭，高四五丈。
六七岁，河水大盛，增丈七尺，坏黎阳南郭门，入堤下。
水未逾堤二尺所，堤上北望，河高民屋，百姓皆走上山。
水留十三日，堤溃，吏民塞。
臣循堤上，行视水势，南七十余里，淇口，水适堤半，计地上五尺所。
淇口东石堤，多张水门。
初元中，遮害亭下河堤足数十步，四十余岁，适堤足。
言，地坚矣。
恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足卜，水门木土耳，坚地作石堤，势必完安。
冀州渠首尽卬水门。
治渠非穿地，东方一堤，北行三百余里，入漳水中，西山足高地，诸渠皆股引取；
旱开东方下水门溉冀州，水开西方高门分河流。
通渠三利，通三害。
民常救水，半失作业；
水行地上，凑润上彻，民病湿气，木皆立枯，卤生谷；
决溢败，鱼鳖食：三害。
若渠溉，盐卤下湿，填淤加肥；
故种禾麦，更粳稻，高田五倍，下田十倍；
转漕舟船便：三利。
濒河堤吏卒郡数千人，伐买薪石费岁数千万，足通渠成水门；
民利溉灌，相率治渠，劳。
民田适治，河堤成，诚富国安民，兴利除害，支数百岁，故谓中策。
若缮完故堤，增卑倍薄，劳费，数逢害，下策。
王莽时，征能治河者百数，大略异者，长水校尉平陵关言：河决率常平原、东郡左右，地形下土疏恶。
闻禹治河时，本空地，水猥，盛放溢，少稍索，时易处，犹能离。
上古难识，近察秦、汉，河决曹、卫域，南北过百八十里者，空地，勿官亭民室。
大司马史长安张戎言：水性就下，行疾刮除成空稍深。
河水重浊，号一石水六斗泥。
西方诸郡，京师东行，民皆引河、渭山川水溉田。
春夏干燥。少水时，故使河流迟，贮淤稍浅；
雨多水暴，溢决。
国家数堤塞，稍益高平地，犹筑垣居水。
顺性，毋复灌溉，百川流行，水道利，溢决害矣。
御史临淮韩牧略《禹贡》九河处穿，纵能九，四五，宜益。
大司空掾王横言：河入勃海，勃海地高韩牧所欲穿处。
者天尝连雨，东北风，海水溢，西南，浸数百里，九河地海所渐矣。
禹行河水，本随西山下东北。
《周谱》云定王五，年河徙，所行非禹所穿。
秦攻魏，决河灌都，决处遂大，复补。
宜徙完平处，更开空，使缘西山足乘高地东北入海，水灾。
沛郡桓谭司空掾，典议，甄丰言：凡数者，必一。
宜详考验，皆豫见，计定然后举事，费过数亿万，事诸浮食产业民。
空居行役，同衣食；
衣食县官，作，两便，上继禹功，下除民疾。
王莽时，崇空语，施行者。
赞曰：古人言：微禹功，吾鱼乎中国川原百数，莫著四渎，河宗。
孔子曰：多闻志，知次。
国利害，故备论事。
故《春秋》分五，《诗》分四，《易》数家传。
战国衡，真伪分争，诸子言纷然殽乱。
秦患，燔灭文章，愚黔首。
汉兴，改秦败，大收篇籍，广开献书路。
迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩，圣上喟然称曰：朕甚闵焉建藏书策，置写书官，下诸子传说，皆充秘府。
成帝时，书颇散亡，使谒者陈农求遗书天下。
诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。
一书，向辄条篇目，撮指意，录奏。
会向卒，哀帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业。
《易经》十二篇，施、孟、梁丘三家。
字王孙。
《服氏》二篇。
《杨氏》二篇。
名何，字叔元，菑川人。
《蔡公》二篇。
卫人，事周王孙。
《韩氏》二篇。
名婴。
《王氏》二篇。
名同。
《丁氏》八篇。
名宽，字子襄，梁人。
《古五字》十八篇。
甲子壬子，说《易》阴阳。
《淮南道训》二篇。
淮南王安聘明《易》者九人，号九师说。
《章句》施、孟、梁丘氏二篇。
凡《易》十三家，二百九十四篇。
《易》曰：宓戏氏仰观象天，俯观法地，观鸟兽文，地宜，近取诸身，远取诸物，始作八卦，通神明德，类万物情。
殷、周际，纣上位，逆天暴物，文王诸侯顺命行道，天人占效，重《易》六爻，作上下篇。
孔氏《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》属十篇。
故曰《易》道深矣，人更三圣，世历三古。
秦燔书，《易》筮卜事，传者绝。
汉兴，田何传。
讫宣、元，施、孟、梁丘、京氏列学官，民间费、高二家说，刘向中《古文易经》校施、孟、梁丘经，脱咎、悔亡，唯费氏经古文同。
大、小夏侯二家。
大、小《夏侯章句》二十九卷。
《欧阳说义》二篇。
周史记。
宣帝时石渠论。
凡《书》九家，四百一十二篇。
入刘向《稽疑》一篇。
《易》曰：河图，洛书，圣人。
故《书》所远矣，孔子纂焉，上断尧，下讫秦，凡百篇，序，言作意。
秦燔书禁学，济南伏生独壁藏。
汉兴亡失，求二十九篇，教齐鲁间。
讫孝宣世，《欧阳》、《大小夏侯氏》，立学官。
《古文尚书》者，孔子壁中。
武帝末，鲁共王怀孔子宅，欲广宫。《古文尚书》《礼记》、《论语》、《孝经》凡数十篇，皆古字。
共王入宅，闻鼓琴瑟钟磬音，俱，止坏。
孔安国者，孔子后，悉书，考二十九篇，多十六篇。
安国献。
遭巫蛊事，未列学官。
刘向中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一，《召诰》脱简二。
率简二十五字者，脱二十五字，简二十二字者，脱二十二字，文字异者七百余，脱字数十。
《书》者，古号令，号令众，言立具，听受施行者弗晓。
古文读应雅，故解古语知。
凡《诗》六家，四百一十六卷。
《书》曰：诗言志，歌咏言。
故哀乐心感，歌咏声发。
故古采诗官，王者所观风俗，知失，考正。
孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦全者，讽诵，独竹帛故。
汉兴，鲁申公《诗》训故，齐辕固、燕韩生皆传。
取《春秋》，采杂说，咸非本义。
，鲁近。
三家皆列学官。
毛公学，谓子夏所传，河间献王，未立。
后氏、戴氏。
七十子后学者所记。
古明堂遗事。
《王史氏》二十一篇。
《中庸说》二篇。
王莽时刘歆置博士。
武帝时。
《汉封禅群祀》三十六篇。
石渠。
入《司马法》一家，百五十五篇。
《易》曰：夫妇父子君臣上下，礼义所错。
帝王质文世损益，周曲防，事制，故曰：礼经三百，威仪三千。
周衰，诸侯将逾法度，恶害己，皆灭籍，孔子时具，秦大坏。
汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。
讫孝宣世，后仓明。
戴德、戴圣、庆普皆弟子，三家立学官。
《礼古经》者，鲁淹中孔氏，十七篇文相似，多三十九篇。
《明堂阴阳》、《王史氏记》所见，多天子、诸侯、卿、大夫制，能备，犹瘉仓等推《士礼》致天子说。
名定，勃海人，宣帝时丞相魏相所奏。
名中，东海人，传言师旷后。
名德，梁人。
凡《乐》六家，百六十五篇。
淮南刘向等《琴颂》七篇。
《易》曰：先王作乐崇德，殷荐上帝，享祖考。
故黄帝下三代，乐名。
孔子曰：安上治民，莫善礼；移风易俗，莫善乐。
周衰俱坏，乐尤微眇，音律节，郑、卫所乱，故遗法。
汉兴，制氏雅乐声津，世乐宫，颇能纪铿锵鼓舞，能言义。
六国君，魏文侯古，孝文时乐入窦公，献书，《周官·大宗伯》《大司乐》章。
武帝时，河间献王儒，毛生等共采《周官》诸子言乐事者，作《乐记》，献八佾舞，制氏相远。
内史丞王定传，授常山王禹。
禹，成帝时谒者，数言义，献二十四卷记。
刘向校书，《乐记》二十三篇。禹同，道浸益微。
公羊、穀梁二家。
左丘明，鲁太史。
公羊子，齐人。
《穀梁传》十一卷。
穀梁子，鲁人。
录书。
《左氏微》二篇。
《铎氏微》三篇。
楚太傅铎椒。
《张氏微》十篇。
赵相虞卿。
《穀梁外传》二十篇。
《穀梁章句》三十三篇。
石渠论。
左丘明著。
刘向分《国语》。
古史官记黄帝讫春秋时诸侯大夫。
记春秋后。
秦时大臣奏事，刻石名山文。
陆贾所记。
十篇录书。
《汉著记》百九十卷。
凡《春秋》二十三家，九百四十八篇。
省《太史公》四篇。
古王者世史官。君举必书，所慎言行，昭法式。
左史记言，右史记事，事《春秋》，言《尚书》，帝王靡同。
周室微，载籍残缺，仲尼思存前圣业，称曰：夏礼吾能言，杞足征；
殷礼吾能言，宋足征。
文献足故，足吾能征矣。
鲁周公国，礼文备物，史官法，故左丘明观史记，行事，人道，兴立功，就败成罚，假日月定历数，借朝聘正礼乐。
所褒讳贬损，书见，口授弟子，弟子退异言。
丘明恐弟子安意，失真，故论本事作传，明夫子空言说经。
《春秋》所贬损大人世君臣，威权势力，事实皆形传，隐书宣，所免时难。
未世口说流行，故《公羊》、《穀梁》、《邹》、《夹》《传》。
四家中，《公羊》、《穀梁》立学官，邹氏师，夹氏未书。
孔子壁中，两《子张》。
《齐》二十二篇。
《孔子徒人图法》二卷。
凡《论语》十二家，二百二十九篇。
《论语》者，孔子应答弟子时人弟子相言接闻夫子语。
时弟子所记。
夫子卒，门人相辑论纂，故谓《论语》。
汉兴，齐、鲁说。
传《齐论》者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生，唯王阳名家。
传《鲁论语》者，常山都尉龚奋、长信少府夏侯胜、丞相韦贤、鲁扶卿、前将军萧望、安昌侯张禹，皆名家。
张氏后行世。
十八章。
长孙氏、江氏、后氏、翼氏四家。
《长孔氏说》二篇。
《江氏说》一篇。
《翼氏说》一篇。
《后氏说》一篇。
凡《孝经》十一家，五十九篇。
《孝经》者，孔子曾子陈孝道。
夫孝，天经，地义，民行。
举大者言，故曰《孝经》。
汉兴，长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传，名家。
经文皆同，唯孔氏壁中古文异。
父母生，续莫大焉，故亲生膝下，诸家说安处，古文字读皆异。
周宣王太史作大篆十五篇，建武时亡六篇矣。
上七章，秦丞相李斯作；
扬雄作。
凡小学十家，四十五篇。
入扬雄、杜林二家二篇。
《易》曰：上古结绳治，后世圣人易书契，百官治，万民察，盖取诸《夬》。
夬，扬王庭，言宣扬王者朝廷，大。
古者八岁入小学，故《周官》保氏掌养国子，教六书，谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字本。
汉兴，萧何草律，著法，曰：太史试学童，能讽书九千字上，史。
六体试，课者尚书、御史、史书令史。
吏民上书，字正，辄举劾。
六体者，古文、奇字、篆书、隶书、缪篆、虫书，皆所通知古文字，摹印章，书幡信。
古制，书必同文，知阙，问诸故老，衰世，非正，人私。
《史籀篇》者，周时史官教学童书，孔氏壁中古文异体。
《苍颉》七章者，秦丞相李斯所作；
文字多取《史籀篇》，篆体复颇异，所谓秦篆者。
时始造隶书矣，官狱多事，苟趋省易，施徒隶。
汉兴，闾里书师合《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，断六十字一章，凡五十五章，《苍颉篇》。
武帝时司马相作《凡将篇》，复字。
《凡将》颇矣。
元始中，征天下通小学者百数，令记字庭中。
扬雄取者作《训纂篇》，顺续《苍颉》，易《苍颉》中重复字，凡八十九章。
臣复续扬雄作十三章，凡一百二章，复字，六艺群书所载略备矣。
《苍颉》多古字，俗师失读，宣帝时征齐人能正读者，张敝受，传外孙子杜林，作训故，列焉。
凡六艺一百三家，三千一百二十三篇。
入三家，一百五十九篇；
重十一篇。
六艺文：《乐》神，仁表；
《诗》正言，义；
《礼》明体，明者著见，故训；
《书》广听，知术；
《春秋》断事，信符。
五者，盖五常道，相须备，《易》原。
故曰《易》见，乾坤乎息矣，言天地终始。
五学，世变改，犹五行更事焉。
古学者耕养，三年通一艺，存大体，玩经文，故日少畜德多，三十五经立。
后世经传乖离，博学者思多闻阙疑义，务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体；
说五字文，二三万言。
后进弥驰逐，故幼童守一艺，白首后能言；
安所习，毁所见，终蔽。
学者大患。
序六艺九种。
名婴，谥平仲，相齐景公，孔子称善人交，《列传》。
《子思》二十三篇。
名伋，孔子孙，鲁缪公师。
名参，孔子弟子。
孔子弟子漆雕启后。
名齐，字子贱，孔子弟子。
说宓子语，似弟子。
名硕，陈人，七十子弟子。
子夏弟子，魏文侯相。
七十子弟子。
名轲，邹人，子思弟子，《列传》。
名况，赵人，齐稷下祭酒，《列传》。
《羋子》十八篇。
名婴，齐人，七十子后。
知作书者。
《周史六韬》六篇。
惠、襄间，曰显王时，曰孔子问焉。
周时法度政教。
法天地，立百官。
似河间献王所述。
知作者，论功德事。
《甯越》一篇。
中牟人，周威王师。
一曰《巧心》。
十八章，齐闵王失国，问，固陈古成败。
百章。
故秦博士。
名心，难墨子。
《列传》。
朱建。
虞卿。
高祖大臣述古语诏策。
《陆贾》二十三篇。
文帝所称诏策。
父聚，高祖时功臣封，臧嗣爵。
《贾谊》五十八篇。
《皃宽》九篇。
难孙卿。
宣帝时数言事。
杨雄所序三十八篇。
《太玄》十九，《法言》十三，《乐》四，《箴》二。
右儒五十三家，八百三十六篇。
入杨雄一家三十八篇。
儒家者流，盖司徒官，助人君顺阳阳明教化者。
游文六经中，留意仁义际，祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，重言，道高。
孔子曰：所誉，所试。
然惑者失精微，辟者随时抑扬，违离道本，苟哗众取宠。
后进循，《五经》乖析，儒学浸衰，辟儒患。
汤相。
吕望周师尚父，本道者。
近世太公术者所增加。
纣臣，七十五谏，周封。
名熊，周师，文王下问焉，周封楚祖。
名夷吾，相齐恒公，九合诸侯，兵车。《列传》。
姓李，名耳，邻氏传学。
述老子学。
《文字》九篇。
老子弟子，孔子时，称周平王问，似依托者。
《蜎子》十三篇。
名渊，楚人，老子弟子。
名喜，关吏，老子过关，喜吏。
名周，宋人。
《列子》八篇。
名圄寇，先庄子，庄子称。
楚人。
魏公子。先庄子，庄子称。
名骈，齐人，游稷下，号天口骈。
楚人，子同时。
齐隐士，守道诎，威王下。
《鹖冠子》一篇。
楚人，居深山，鹖冠。
六国，《老子》相似。
六国时所作，托力牧。
六国时。
齐人，武帝时说。
楚人，武帝时说齐王。
武帝时。
蜀人。
先韩子，韩子称。
近世，知作者。
右道三十七家，九百九十三篇。
道家者流，盖史官，历记成败存亡祸福古道，然后知秉要执本，清虚守，卑弱持，君人南面术。
合尧克攘，《易》嗛々，一谦四益，所长。
放者，欲绝礼学，弃仁义，曰独任清虚治。
景公史。
名衍，齐人，燕昭王师，居稷下，号谈天衍。
六国时韩诸公子所作。
丞相北平侯。
齐人，号曰雕龙奭。
《闾丘子》十三篇。
名快，魏人，南公前。
郑人。
《将巨子》五篇。
先南公，南公称。
汉制，似贾谊所条。
右阴阳二十一家，三百六十九篇。
阴阳家者流，盖羲官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，所长。
拘者，牵禁忌，泥小数，舍人事任鬼神。
名悝，相魏文侯，富国强兵。
名鞅，姬姓，卫后，相秦孝公，《列传》。
名害，京人，相韩昭侯，终身诸侯敢侵韩。
名，先申、韩，申、韩称。
名非，韩诸公子，使秦，李斯害杀。
右法十家，二百一十七篇。
法家者流，盖理官。信赏必罚，辅礼制。
《易》曰先王明罚饬法，所长。
刻者，教化，仁爱，专任刑法欲致治，残害亲，伤恩薄厚。
郑人，子产时。
赵人。
黄公等同时。
名施，庄子时。
名疵，秦博士，作歌诗，秦时歌诗中。
赵人，公孙龙等游平原君赵胜家。
右名七家，三十六篇。
名家者流，盖礼官。
古者名位同，礼异数。
孔子曰：必正名乎名正言顺，言顺事成。
周臣，成、康时。
先韩子。
墨翟弟子。
名翟，宋大夫，孔子后。
右墨六家，八十六篇。
墨家者流，盖清庙守。
茅屋采椽，贵俭；
养三老五更，爱；
选士大射，上贤；
宗祀严父，右鬼；
顺四时行，非命；
孝视天下，上同；所长。
蔽者，见俭利，非礼，推爱意，知亲疏。
名秦，《列传》。
名仪，《列传》。
燕将。
《秦零陵令信》一篇。
难秦相李斯。
名通。
《徐氏》一篇。
赵人，武帝时。
右横十二家，百七篇。
横家者流，盖行人官。
孔子曰：诵《诗》三百，使四方，能颛对，多奚？
曰：使乎，使乎言权事制宜，受命受辞。
黄帝史，曰夏帝孔甲，似皆非。
传言禹所作，文似后世语。
《五子胥》八篇。
名员，春秋时吴将，忠直遇谗死。
齐人，议兵，《司马法》相似。
戎人，秦穆公聘大夫。
名佼，鲁人，秦相商君师。
鞅死，佼逃入蜀。
秦相吕韦辑智略士作。
王安。
轲燕刺秦王，成死，司马相等论。
汉世，难韩子、商君。
武帝时作赋。
王伯，知作者。
右杂二十家，四百三篇。
入兵法。
杂家者流，盖议官。
儒、墨，合名、法，知国体，见王治贯，所长。
荡者，漫羡所归心。
六国时，诸子疾时怠农业，道耕农事，托神农。
六国时，齐、楚间。
知何世。
汉代内史，知何帝时。
《赵氏》五篇。
《汜胜》十八篇。
宣帝时，言便宜，弘农太守。
右农九家，百一十四篇。
农家者流，盖农稷官。
播百谷，劝耕桑，足衣食，故八政一曰食，二曰货。
孔子曰所重民食，所长。
鄙者，所事圣王，欲使君臣耕，誖上下序。
语浅薄，似依托。
后世所加。
考周事。
古史官记事。
见《春秋》，言浅薄，本同，似托。
称尧问，非古语。
孙卿道宋子，言黄、老意。
天乙谓汤，言非殷时，皆依托。
迂诞依托。
项国圉人，宣帝时。
河南人，武帝时方士侍郎号黄车使者。
右小说十五家，千三百八十篇。
小说家者流，盖稗官。
街谈巷语，道听涂说者所造。
孔子曰：小道，必观者焉，致远恐泥，君子弗。
然弗灭。
一言采，刍荛狂夫议。
凡诸子百八十九家，四千三百二十四篇。
蹴蹵一家，二十五篇。
诸子十家，观者九家。
皆王道微，诸侯力政，时君世主，恶殊方，九家术蜂作，引一端，崇所善，驰说，取合诸侯。
言殊，辟犹水火，相灭相生。
仁义，敬，相反皆相成。
《易》曰：天下同归殊涂，一致百虑。
异家者推所长，穷知究虑，明指，蔽短，合要归，《六经》支流裔。
使人遭明王圣主，所折中，皆股肱材。
仲尼言：礼失求诸野。
方圣久远，道术缺废，所更索，彼九家者，犹愈野乎？
若能修六艺术。观九家言，舍短取长，通万方略矣。
屈原赋二十五篇。
楚怀王大夫，《列传》。
宋玉赋十六篇。
楚人，唐勒时，屈原后。
赵幽王赋一篇。
名忌，吴人。
贾谊赋七篇。
上所造赋二篇。
皃宽赋二篇。
王褒同时。
刘向赋三十三篇。
右赋二十家，三百六十一篇。
陆贾赋三篇。
枚皋赋百二十篇。
朱建赋二篇。
枚皋同时。
宋正刘辟强赋八篇。
字长君，东海人，元、成世历五郡太守，能名。
杨雄赋十二篇。
张子侨子。
右赋二十一家，二百七十四篇。
入杨雄入篇。
东暆令延年赋七篇。
右赋二十五家，百三十六篇。
右杂赋十二家，二百三十三篇。
《洛阳歌诗》四篇。
右歌诗二十八家，三百一十四篇。
凡诗赋百六家，千三百一十八篇。
入杨雄八篇。
传曰：歌诵谓赋，登高能赋大夫。
古者诸侯卿大夫交接邻国，微言相感，揖时，必称《诗》谕志，盖贤肖观盛衰焉。
故孔子曰学《诗》，言。
春秋后，周道浸坏，聘问歌咏行列国，学《诗》士逸布衣，贤人失志赋作矣。
大儒孙卿楚臣屈原离谗忧国，皆作赋风，咸恻隐古诗义。
后宋玉、唐勒；汉兴，枚乘，司马相，下杨子云，竞侈俪闳衍词，没风谕义。
杨子悔，曰：诗人赋丽，辞人赋丽淫。
孔氏门人赋，贾谊登堂，相入室矣，何孝武立乐府采歌谣，代赵讴，秦楚风，皆感哀乐，缘事发，观风俗，知薄厚云。
序诗赋五种。
图九卷。
图四卷。
越王句践臣。
范蠡俱事句践。
《娷》一篇。
《皃良》一篇。
李左车。
右兵权谋十三家，二百五十九篇。
省伊尹、太公、《管子》、《孙卿子》、《鹖冠子》、《苏子》、蒯通、陆贾，淮南王二百五十九种，《司马法》入礼。
权谋者，正守国，奇兵，先计后战，形势，包阴阳，技巧者。
图二卷。
图五卷。
图十卷。
名忌，《列传》。
名籍。
右兵形势十一家，九十二篇。图十八卷。
形势者，雷动风举，后发先，离合背乡，变化常，轻疾制敌者。
图三卷。
黄帝臣，依托。
《鵊冶子》一篇。
图一卷。
黄帝臣，依托。
《东父》三十一篇。
晋平公臣。
周史。
右阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷。
阴阳者，顺时发，推刑德，随斗击，五胜，假鬼神助者。
《五子胥》十篇。
《手博》六篇。
《蹴■》二十五篇。
右兵技巧十三家，百九十九篇。
省《墨子》重，入《蹴■》。
技巧者，习手足，便器械，积机关，立攻守胜者。
凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷。
省十家二百七十一篇重，入《蹴■》一家二十五篇，《司马法》百五十五篇入礼。
兵家者，盖古司马职，王官武备。
《洪范》八政，八曰师。
孔子曰国者足食足兵，教民战，谓弃，明兵重。
《易》曰古者弦木弧，剡木矢，弧矢利，威天下，上矣。
后世燿金刃，割革甲，器械甚备。
下汤、武受命，师克乱济百姓，动仁义，行礼，《司马法》遗事。
春秋战国，奇设伏，变诈兵作。
汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要，定著三十五家。
诸吕事盗取。
武帝时，军政杨朴捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。
孝成，命任宏论次兵书四种。
右天文二十一家，四百四十五卷。
天文者，序二十八宿，步五星日月，纪吉凶象，圣王所参政。
《易》曰：观乎天文，察时变。
然星事<歹凶>悍，非湛密者弗能。
夫观景谴形，非明王能服听。
能臣，谏能听王，所两患。
右历谱十八家，六百六卷。
历谱者，序四时位，正分节，会日月五星辰，考寒暑杀生实。
故圣王必正历数，定三统服色制，探知五星日月会。
凶厄患，吉隆喜，术皆焉。
圣人知命术，非天下材，孰焉道乱，患小人强欲知天道者，坏大小，削远近，道术破碎难知。
右五行三十一家，六百五十二卷。
五行者，五常形气。
《书》云初一曰五行，次二曰羞五事，言进五事顺五行。
貌、言、视、听、思心失，五行序乱，五星变作，皆律历数分一者。
法五德终始，推极。
小数家吉凶，行世，浸相乱。
右蓍龟十五家，四百一卷。
蓍龟者，圣人所。
《书》曰：女大疑，谋卜筮。
《易》曰：定天下吉凶，成天下亹亹者，莫善蓍龟。
故君子将，将行，问焉言，受命向，远近幽深，遂知物。
非天下精，孰能衰世，解齐戒，娄烦卜筮，神明应。
右杂占十八家，三百一十三卷。
杂占者，纪百事象，候善恶征。
《易》曰：占事知。
众占非一，梦大，故周官。
《诗》载熊罴虺蛇众鱼旐旟梦，著明大人占，考吉凶，盖参卜筮。
《春秋》说訞，曰：人所忌，气炎取，訞人兴。
人失常訞兴，人衅焉，訞作。
故曰：德胜祥，义厌惠。
桑谷共生，大戊兴；
雊雉登鼎，武丁宗。
然惑者稽诸躬，忌訞见，《诗》刺召彼故老，讯占梦，伤舍本忧未，能胜凶咎。
右形法六家，百二十二卷。
形法者，大举九州势立城郭室舍形，人六畜骨法度数、器物形容求声气贵贱吉凶。
犹律长短，征声，非鬼神，数然。
然形气相首尾，形气，气形，精微独异。
凡数术百九十家，二千五百二十八卷。
史官废久矣，书能具，书人。
《易》曰：苟非人，道虚行。
春秋时鲁梓慎，郑裨灶，晋卜偃，宋子韦。
汉唐都，庶粗觕。
盖成易，成难，故旧书序数术六种。
《扁鹊内径》九卷。
右医经七家，二百一十六卷。
医经者，原人血脉经络骨髓阴阳表里，百病本，死生分，度箴石汤火所施，调百药齐所宜。
齐，犹磁石取铁，物相使。
拙者失理，愈剧，生死。
右经方十一家，二百七十四卷。
经方者，本草石寒温，量疾病浅深，假药味滋，气感宜，辩五苦六辛，致水火齐，通闭解结，反平。
失宜者，热益热，寒增寒，精气内伤，见外，所独失。
故谚曰：病治，常中医。
右房中八家，百八十六卷。
房中者，情性极，道际，圣王制外乐禁内情，节文。
传曰：先王所乐，所节百事。
乐节，平寿考。
迷者弗顾，生疾陨性命。
右神仙十家，二百五卷。
聊荡意平心，同死生域，怵惕胸中。
然者专务，诞欺怪迂文弥益多，非圣王所教。
孔子曰：索隐行怪，后世述焉，吾矣。
凡方技三十六家，八百六十八卷。
方技者，皆生生具，王官一守。
太古岐伯、俞拊，中世扁鹊、秦，盖论病国，原诊知政。
汉兴仓公。
技术晻昧，故论书，序方技四种。
大凡书，六略三十八种，五百九十六家，万三千二百六十九卷。
入三家，五十篇，省兵十家。
辍耕垄上，怅然甚久，曰：苟富贵，相忘佣者笑应曰：若佣耕，何富贵？
秦二世元年秋七月，发闾左戍渔阳九百人，胜、广皆屯长。
行蕲大泽乡，会天大雨，道通，度失期。
失期法斩，胜、广谋曰：亡死，举大计死，等死，死国乎？胜曰：天下苦秦久矣。
吾闻二世，少子，立，立者公子扶苏。
扶苏数谏故立，上使外将兵。
闻罪，二世杀。
百姓多闻贤，未知死。
项燕楚将，数功，爱士卒，楚人怜。
胜、广素爱人，士卒多。
将尉醉，广故数言欲亡，忿尉，令辱，激怒众。
尉果笞广。
尉剑挺，广夺杀尉。
胜佐，杀两尉。
召令徒属曰：公等遇雨，皆失期，斩。
藉弟令毋斩，戍死者固什六七。
壮士死，死举大名耳。
侯王将相，宁种乎徒属皆曰：敬受令。
诈称公子扶苏、项燕，民望。
袒右，称大楚。
坛盟，祭尉首。
攻大泽乡，拔。
收兵攻蕲，蕲下。
令符离人葛婴将兵徇蕲东，攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下。
行收兵，陈，兵车六七百乘，骑千余，卒数万人。
攻陈，陈守令皆，独守丞战谯门中。
胜，守丞死。入陈。
数日，号召三老豪桀会计事。
皆曰：将军身坚执锐，伐道，诛暴秦，复立楚社稷，功宜王。
胜立王，号张楚。
诸郡县苦秦吏暴，皆杀长吏，将应胜。
广假王，监诸将西击荥阳。
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵，汝阴人邓宗徇九江郡。
时，楚兵数千人聚者胜数。
葛婴东城，立襄强楚王。
后闻胜立，杀襄强，报。
陈，胜杀婴，令魏人周市北徇魏地。
广围荥阳，李三川守守荥阳，广能下。
胜征国豪桀计，上蔡人房君蔡赐上柱国。
周文，陈贤人，尝项燕军视日，事春申君，言习兵。
胜将军印，西击秦。
行收兵关，车千乘，卒十万，戏，军焉。
秦令少府章邯免骊山徒，人奴产子，悉发击楚军，大败。
周文走关，止屯曹阳。
二月余，章邯追败，复走黾池。
十余日，章邯击，大破。
周文刭，军遂战。
武臣邯郸，立赵王，陈馀大将军，张耳、召骚左右丞相。
胜怒，捕系武臣等家室，欲诛。
柱国曰：秦未亡诛赵王将相家属，生一秦，立。
胜遣使者贺赵，徙系武臣等家属宫中。
封张耳子敖成都君，趣赵兵亟入关。
赵王将相相谋曰：王王赵，非楚意。
楚诛秦，必加兵赵。计莫毋西兵，使使北徇燕地广。
赵南大河，北燕、代，楚胜秦，敢制赵，若胜秦，必重赵。
赵承秦、楚敝，志天下。
赵王然，西兵，遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕。
燕地贵人豪桀谓韩广曰：楚、赵皆立王。
燕小，万乘国，愿将军立王。
韩广曰：广母赵，。燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，力能禁。
楚强，敢害赵王将相家，赵独安敢害将军家乎？
韩广然，立燕王。
居数月，赵奉燕王母家属归。
时，诸将徇地者胜数。
周市北狄，狄人田儋杀狄令，立齐王。反击周市。
市军散，魏地，立魏后故宁陵君咎魏王。
咎胜所，魏。
魏地定。欲立周市王，市肯。
使者五反，胜立宁陵君魏王，遣国。
周市相。
将军田臧等相谋曰：周章军破，秦兵，守荥阳城能下，秦军，必大败。
少遣兵，足守荥阳，悉精兵迎秦军。
假王骄，知兵权，计，非诛，事恐败。
相矫陈王令诛吴广，献首胜。
胜使赐田臧楚令尹印，使上将。
田臧使诸将李归等守荥阳城，精兵西迎秦军敖仓。
战，田臧死，军破。
章邯进击李归等荥阳下，破，李归死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯将击破，邓说走陈。
铚人五逢将兵居许，章邯击破。五逢走陈。
胜初立时，氵夌人秦嘉、铚人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特，将兵围东海守郯。
胜闻，使武平君畔将军，监郯下军。
秦嘉立大司马，恶属人，告军吏曰：武平君年少，知兵事，勿听。
矫王命杀武平君畔。
章邯破五逢，击陈，柱国房君死。
章邯进击陈西张贺军。
胜临战，军破，张贺死。
腊月，胜汝阴，下城父，御庄贾杀胜降秦。
葬砀，谥曰隐王。
胜故涓人将军吕臣苍头军，新阳，攻陈，下，杀庄贾，复陈楚。
初，胜令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
留徇南阳，闻胜死，南阳复秦。
宋留能入武关，东新蔡，遇秦军，宋留军降秦。
秦传留咸阳，车裂留徇。
秦嘉等闻胜军败，立景驹楚王，引兵方舆，欲击秦军济阴下。
使公孙庆使齐王，欲力俱进。
齐王曰：陈王战败，未知死生，楚安请立王？
公孙庆曰：齐请楚立王，楚何故请齐立王楚首事，令天下。
田儋杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下。
吕将军走，徼兵复聚，番盗英布相遇，攻击秦左右校，破青波，复陈楚。
会项梁立怀王孙心楚王。
陈胜王凡六月。
初王，故人尝佣耕者闻，陈，叩宫门曰：吾欲见涉。
宫门令欲缚。
辩数，置，肯通。
入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥，涉王沈沈者楚人谓多夥，故天下传夥涉王，陈涉始。
客入愈益发舒，言胜故情。
言客愚知，专妄言，轻威。
诸故人皆引，亲胜者。
朱防中正，故武司过，主司群臣。
诸将徇地，，令者，系罪。苛察忠。
所善者，下吏，辄治。
胜信，诸将故亲附。
所败。
胜死，所置遣侯王将相竟亡秦。
高祖时胜置守冢砀，血食。
王莽败，绝。
初，年二十四。
季父梁，梁父楚名将项燕者。
家世楚将，封项，故姓项氏。
籍少时，学书成，；
学剑成，。
梁怒。
籍曰：书足记姓名。
籍大喜，略知意，肯竟。梁尝栎阳逮，请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱史司马欣，故事皆。
梁尝杀人，籍避仇吴中。
吴中贤士大夫皆梁下。
大繇役丧，梁常主办，阴兵法部勒宾客子弟，知能。
秦始皇帝东游会稽，渡浙江，梁籍观。
籍曰：彼取代。
梁掩口，曰：妄言，族矣梁奇籍。
籍长八尺二寸，力扛鼎，才气过人。吴中子弟皆惮籍。
秦二世元年，陈胜。
九月，会稽假守通素贤梁，召计事。
梁曰：方江西皆反秦，天亡秦时。
先发制人，后发制人。
守叹曰：闻夫子楚将世家，唯足下耳梁曰：吴奇士桓楚，亡泽中，人莫知处，独籍知。
梁戒籍持剑居外侍。
梁复入，守语曰：请召籍，使受令召恒楚。
籍人，梁眴籍曰：行矣籍遂拔剑击斩守。
梁持守头，佩印绶。
门下惊扰，籍所击杀数十百人。
梁召故人所知豪吏，谕所，遂举吴中兵。
使人收下县，精兵八千人，部署豪桀校尉、候、司马。
一人官，言。
梁曰：时丧，使公主事，能办，故任公。
众皆服。
梁会稽将，籍裨将，徇下县。
秦二年，广陵人召平陈胜徇广陵，未下。
闻陈胜败走，秦将章邯，渡江矫陈王令，梁楚上柱国，曰：江东定，急引兵西击秦。
梁八千人渡江西。
闻陈婴下东阳，使使欲连俱西。
陈婴者，故东阳令史，居县，素信，长者。
东阳少年杀令，相聚数千人，欲立长，适，请陈婴。
婴谢能，遂强立，县中者二万人。
欲立婴王，异军苍头特。
婴母谓婴曰：吾家妇，闻先故未曾贵。
暴大名祥，所属，事成犹封侯，事败易亡，非世所指名。
婴敢王，谓军吏曰：项氏世世将家，功楚，欲举大事，非将人，。
倚名族，亡秦必矣。
梁渡淮，英布、蒲将军兵属焉。
凡六七万人，军下邳。
时，秦嘉立景驹楚王，军彭城东，欲梁。
梁谓军吏曰：陈王首事，战利，未闻所。
秦嘉背陈王立景驹，大逆亡道。引兵击秦嘉。嘉军败走，追胡陵。
嘉战一日，嘉死，军降。
景驹走死梁地。
梁秦嘉军，军胡陵，将引西。章邯栗，梁使将朱鸡石、馀樊君战。
馀樊君死。朱鸡石败，亡走胡陵。
梁引兵入薛，诛朱鸡石。
梁前使羽攻襄城，襄城坚守下。
拔，皆坑，报梁，闻陈王定死，召诸将会薛计事。
时沛公沛。
居鄛人范增年七十，素奇计，说梁曰：陈胜败固。
夫秦灭六国，楚亡罪，怀王入秦反，楚人怜，故南称曰楚三户，亡秦必楚。
陈胜首事，立楚后，势长。
君江东，楚蜂将皆争附君者，君世世楚将，能复立楚后。
梁求楚怀王孙心，民间人牧羊，立楚怀王，民望。
陈婴上柱国，封五县，怀王都盱台。
梁号武信君，引兵攻亢父。
初，章邯杀齐王田儋临菑，田假复立齐王。
儋弟荣走保东阿，章邯追围。
梁引兵救东阿，大破秦军东阿。
田荣引兵归，逐王假，假亡走楚，相田角亡走赵。
角弟駹，故将，居赵敢归。
田荣立儋子市齐王。
梁己破东阿下军，遂追秦军。
数使使趣齐兵俱西。荣曰：楚杀田假，赵杀田角、田駹，发兵。
梁曰：田假国王，穷归，忍杀。
赵杀角、駹市齐。
齐遂肯发兵助楚。
染使羽沛公攻城阳，屠。
西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。
沛公、羽攻定陶，定陶未下，，西略地雍丘，大破秦军，斩李。
梁东阿，定陶，破秦军，羽等斩李，益轻秦，骄色。
宋义谏曰：战胜将骄卒惰者败。
梁听。使宋义齐。
道遇齐使者高陵君显，曰：公将见武信君乎？
曰：然。
义曰：臣论武信君军必败。
秦果悉兵益章邯，夜衔枚击楚，大破定陶，梁死。
沛公羽外黄，攻陈留，陈留坚守下。
沛公、羽相谋曰：梁军败，士卒恐。
吕臣俱引兵东。
吕臣军彭城东，羽军彭城西，沛公军砀。
章邯破梁军，楚地兵足忧，渡河北击赵，大破。
时，赵歇王，陈馀将，张耳相，走入巨鹿城。
秦将王离、涉闲围巨鹿，章邯军南，筑甬道输粟。
陈馀将卒数万人军巨鹿北，所谓河北军。
宋义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰：宋义论武信君必败，数日果败。
军未战先见败征，谓知兵矣。
王召宋义计事说，上将军；
羽鲁公，次将，范增末将。
诸将皆属，号卿子冠军。
北救赵，安阳，留进。
秦三年，羽谓宋义曰：秦军围巨鹿，疾引兵渡河，楚击外，赵应内，破秦国必矣。
宋义曰：然。
夫搏牛虻破虱。
胜，引兵鼓行西，必举秦矣。
故先斗秦、赵。
夫击轻锐，公；
坐运筹策，公。
下令军中曰：猛虎，佷羊，贪狼，强令者，皆斩。
遣子襄相齐，身送盐，饮酒高会。
天寒大雨，士卒冻饥。
羽曰：将戮力攻秦，久留行。
岁饥民贫，卒食半菽，军见粮，饮酒高会，引兵渡河赵食，力击秦，曰承敝。
夫秦强，攻新造赵，势必举赵。
赵举秦强，何敝承国兵新破，王坐安席，扫境内属将军，国家安危，一举。
恤士卒徇私，非社稷臣。
羽晨朝上将军宋义，帐中斩义头，令军中曰：宋义齐谋反楚，楚王阴令籍诛。
诸将詟服，莫敢枝梧。
皆曰：首立楚者，将军家。将军诛乱。
相共立羽假上将军。
使人追宋义子，齐，杀。
使桓楚报命王。王使使立羽上将军。
羽杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。
遣阳君、蒲将军将卒二万人渡河救巨鹿。
战少利，陈馀复请兵。
羽悉引兵渡河。
渡，皆湛船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，视士必死，心。
围王离，秦军遇，九战，绝甬道，大破，杀苏角，虏王离。
涉闲降，烧杀。
时，楚兵冠诸侯。
诸侯军救巨鹿者十余壁，莫敢纵兵。
楚击秦，诸侯皆壁上观。
楚战士一十，呼声动天地。
诸侯军人人惴恐。
楚破秦军，羽见诸侯将，入辕门，膝行前，莫敢仰视。
羽始诸侯上将军。兵皆属焉。
章邯军棘原，羽军漳南，相持未战。
秦军数，二世使人章邯。
章邯恐，使长史欣请事。
咸阳，留司马门三日，赵高见，信心。
长史欣恐，走，敢故道。
赵高果使人追，。
欣军，报曰：事亡者。
相国赵高颛国主断。战胜，高嫉吾功；
胜，免死。
愿将军熟计。
陈馀遗章邯书曰：白秦将，南鄢、郢，北坑马服，攻城略地，胜计，卒赐死。
蒙恬秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。
功多，秦能封，法诛。
将军秦将三岁矣，所亡失十万数，诸侯兹益多。
彼赵高素谀日久，事急，恐二世诛，故欲法诛将军塞责，使人更代脱祸。
将军居外久，多内隙，功诛，亡功诛，天亡秦，愚智皆知。
将军内能直谏。外亡国将，孤立欲长存，岂哀哉将军何兵诸侯，南面称孤，熟身伏斧质，妻子戮乎？
章邯狐疑，阴使候始成使羽，欲约。
约未成，羽使蒲将军引兵渡三户，军漳南，秦战，破。
羽悉引兵击秦军汙水上，大破。
邯使使见羽，欲约。
羽召军吏谋曰：粮少，欲听约。
军吏皆曰：善。
羽盟洹水南殷虚上。
盟，章邯见羽流涕，言赵高。
羽立章邯雍王，置军中。
使长史欣上将，将秦军行前。
汉元年，羽将诸侯兵三十余万，行略地河南，遂西新安。
异时诸侯吏卒徭役屯戍过秦中，秦中遇多亡状，秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜奴虏使，轻折辱秦吏卒。
吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯，能入关破秦，大善：能，诸侯虏吾属东，秦尽诛吾父母妻子。
诸将微闻计，告羽。
羽召英布、蒲将军计曰：秦吏卒尚众，心服，关听，事必危。击，独章邯、长史欣、都尉翳入秦。
夜击坑秦军二十余万人。
函谷关，兵守，入。
闻沛公屠咸阳，羽大怒，使阳君击关。
羽遂入，戏西鸿门，闻沛公欲王关中，独秦府库珍宝。
亚父范增大怒，劝羽击沛公。
良时沛公。项伯夜语良。
良俱见沛公，伯解羽。
明日，沛公百余骑鸿门谢羽，陈封秦府库，军霸上待大王，闭关备盗，敢背德。
羽意解，范增欲害沛公，赖张良、樊哙免。
语《高纪》。
后数日，羽屠咸阳，杀秦降王子婴，烧宫室，火三月灭；
收宝货，略妇女东。秦民失望。
韩生说羽曰：关中阻山带河，四塞地，肥饶，都伯。
羽见秦宫室皆烧残，怀思东归，曰：富贵归故乡，衣锦夜行。
韩生曰：人谓楚人沐猴冠，果然。
羽闻。斩韩生。
初，怀王诸将约，先入关者王地。
羽背约，使人致命怀王。怀王曰：约。
羽曰：怀王者，吾家武信君所立耳，非功伐，何颛主约？
天下初发难，假立诸侯后伐秦。
然身披坚执锐首事，暴露野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君籍力。
怀王亡功，固分地王。
诸将皆曰：善。
羽阳尊怀王义帝，曰：古王者，地方千里，必居上游。
徙长沙，都郴。
分天下王诸侯。
羽范增疑沛公，业讲解，恶背约，恐诸侯叛，阴谋曰：巴、蜀道险，秦迁民皆居。
曰：巴、蜀关中地。
故立沛公汉王，王巴、蜀、汉中。
参分关中，王秦降将塞汉道。
立章邯雍王，王咸阳西。
长史司马欣，故栎阳狱吏，尝德梁；
都尉董翳，本劝章邯降。
故立欣塞王，王咸阳东河；
立翳翟王，王上郡。
徙魏王豹西魏王，王河东。
瑕丘公申阳者，张耳嬖臣，先下河南，迎楚上。立阳河南王。
赵将司马卬定河内，数功。立卬殷王，王河内。
徙赵王歇王代。
赵相张耳素贤，入关，立常山王，王赵地。
阳君英布楚将，常冠军。立布九江王。
番君吴芮帅百粤佐诸侯，入关，立芮衡山王。
义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，立临江王。
燕将臧荼楚救赵，入关。立荼燕王。
齐将田都共救赵，入关。立都齐王。
故秦所灭齐王建孙田安，羽方渡河救赵，安下济北数城，引兵降羽。立安济北王。
田荣者，背梁肯助楚击秦，故封。
陈馀弃将印，入关，然素闻贤，功赵，闻南皮，故环封三县。
番君将梅鋗功多，故封十万户侯。
羽立西楚伯王，王梁、楚地九郡，都彭城。
诸侯就国。
田荣闻羽徙齐王市胶东，立田都齐王，大怒，肯遣市胶东，齐反，迎击都。
都走楚。
市畏羽，亡胶东就国。
荣怒，追杀墨，立齐王。
予彭越将军印，令反梁地。
越击杀济北王田安。
田荣遂王三齐地。
时汉王定三秦。
羽闻汉关中，东，齐、梁畔，大怒，故吴令郑昌韩王汉，令萧公角等击彭越。
越败萧公角等。
时，张良徇韩，遗项王书曰：汉王失职，欲关中，约止，敢东。
齐、梁反书遗羽，羽故西意，北击齐。
征兵九江王布，布称疾行，使将将数千人。
二年，羽阴使九江王布杀义帝。
陈馀使张同、夏说说齐王荣，曰：项王天下宰，平，尽王故王丑地，王群臣诸将善地，逐故主，赵王北居代，馀。
闻大王兵，听义，愿大王资馀兵，使击常山，复赵王，请国扞蔽。
齐王许，遣兵。
陈馀悉三县兵，齐力击常山，大破。
张耳走归汉。
陈馀迎故赵王歇反赵。
赵王立馀代王。
羽城阳，田荣将兵会战。
荣胜，走平原，平原民杀。
羽遂北烧夷齐城郭室屋，皆坑降卒，系虏老弱妇女。
徇齐北海，所过残灭。
齐人相聚畔。
田荣弟横收亡卒数万人，反城阳。
羽留，连战未能下。
汉王劫五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。
羽闻，令诸将击齐，精兵三万人南鲁胡陵。
汉王皆破鼓城，收货赂美人，日置酒高会。
羽萧晨击汉军东，彭城，日中，大破汉军。
汉军皆走，迫穀、泗水。
汉军皆南走山，楚追击灵辟东睢水上。
汉军，楚所挤，多杀。
汉卒十余万皆入睢水，睢水流。
汉王数十骑遁。
太公、吕后间求汉王，反遇楚军。
楚军归，羽常置军中。
汉王稍收散卒，萧何发关中卒悉诣荥阳，战京、索间，败楚。
楚故能过荥阳西。
汉军荥阳，筑甬道，取敖仓食。
三年，羽数击绝汉甬道，汉王食乏，请，割荥阳西汉。
羽欲听。历阳侯范增曰：汉易耳，取，后必悔。
汉王患，陈平金四万斤间楚君臣。
语《陈平传》。
项羽故疑范增，稍夺权。
范增怒曰：天下事大定矣，君王愿赐骸骨归。
汉将纪信诈汉王降，诳楚军，故汉王数十骑西门。
令周苛、枞公、魏豹守荥阳。
汉王西入关收兵，宛、叶间，九江王黥布行收兵。
羽闻，引兵南。
汉王坚壁战。
时，彭越渡睢，项声、薛公战邳，杀薛公。
羽东击彭越。
汉王引兵北军成皋。
羽破走彭越，引兵西下荥阳城，亨周苛，杀枞公，虏韩王信，进围成皋。
汉王跳，独滕公。北渡河，修武，张耳。韩信。
楚遂拔成皋。
汉王韩信军。留止，使卢绾、刘贾渡白马津入楚地，佐彭越共击破楚军燕郭西，烧积聚，攻下梁地十余城。
羽闻，谓海春侯大司马曹咎曰：谨守成皋。汉欲挑战，慎毋战，勿令东。
十五日必定梁地，复将军。
引兵东。
四年，羽击陈留、外黄，外黄下。
数日降，羽悉令男子年十五上诣城东，欲坑。
外黄令舍人年十三，说羽曰：彭越强劫外黄，外黄恐，故降，待大王。
大王，皆坑，百姓岂所归心哉东，梁地十余城皆恐，莫肯下矣。
汉果数挑楚军战，楚军。
使人辱，五六日，大司马怒，渡兵汜水。
卒半渡，汉击，大破，尽楚国金玉货赂。
大司马咎、长史欣皆刭汜水上。
咎故蕲狱掾，欣故塞王，羽信任。
羽睢阳，闻咎等破，引兵。
汉军方围钟离<目末>荥阳东，羽军，汉军畏楚，尽走险阻。
羽军广武相守，高俎，置太公上，告汉王曰：急下，吾亨太公。
汉王曰：吾若俱北面受命怀王，约兄弟，吾翁汝翁。
必欲亨翁，幸分一杯羹。
羽怒，欲杀。
项伯曰：天下事未知。天下者顾家，杀益，益怨耳。
羽。
使人谓汉王曰：天下匈匈，徒吾两人，愿王挑战，决雌雄，毋徒天下父子。
汉王笑谢曰：吾宁斗智，能斗力。
羽令壮士挑战。
汉善骑射曰楼烦，楚挑战，三合，楼烦辄射杀。
羽大怒，甲持戟挑战。
楼烦欲射，羽瞋目叱。
楼烦目能视，手能发，走入壁，敢复。
汉王使间问，羽，汉王大惊。
羽汉王相临广武间语。汉王数羽十罪。
羽怒，伏弩射伤汉王。
汉王入成皋。
时，彭越数反梁地，绝楚粮食，韩信破齐，欲击楚。
羽使兄子项大将，龙裨将，救齐。
韩信破杀龙，追成阳，虏齐王广。
信遂立齐王。
羽闻，恐，使武涉说信。
语《信传》。
时，汉关中兵益，食多，羽兵食少。
汉王使侯公说羽，羽汉王约，中分天下，割鸿沟西者汉，东者楚，归汉王父母妻子。
约，羽解东。
五年，汉王进兵追羽，固陵，复羽所败。
汉王张良计，致齐王信、建成侯、彭越兵，刘贾入楚地，围寿春。
大司马周殷叛楚，举九江兵随刘贾，迎黥布，齐、梁诸侯皆大会。
羽壁垓下，军少食尽。汉帅诸侯兵围数重。
羽夜闻汉军四面皆楚歌，惊曰：汉皆楚乎？
何楚人多饮帐中。
美人姓虞氏，常幸；
骏马名骓，常骑。
悲歌慷慨，歌诗曰：力拔山兮气盖世，时利兮骓逝。
骓逝兮奈何虞兮虞兮奈若何歌数曲，美人。
羽泣下数行，左右皆泣，莫能仰视。
羽遂上马，戏下骑者八百余人，夜直溃围南驰。
平明，汉军觉，令骑将灌婴五千骑追羽。
羽渡淮，骑能属者百余人。
羽阴陵，迷失道，问一田父，田父曰左。
左，陷大泽中，故汉追。
羽复引东，东城，二十八骑。
追者数千，羽度脱，谓骑曰：吾兵八岁矣，身七十余战，所者破，所击者服，未尝败北，遂伯天下。
然卒困，天亡，非战罪。
日固决死，愿诸军快战，必三胜，斩将，艾旗，后死，使诸君知吾非兵罪，天亡。
羽谓骑曰：吾公取彼一将。
令四面骑驰下，期山东三处。
羽大呼驰下，汉军皆披靡。遂杀汉一将。
时，杨喜郎骑，追羽，羽叱，喜人马俱惊，辟易数里。
骑会三处。
汉军知羽所居，分军三，复围。
羽驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。
复聚骑，亡两骑。
骑皆服曰：大王言。
羽遂引东，欲渡乌江。
乌江亭长檥船待，谓羽曰：江东小，地方千里，众数十万，足王。
愿大王急渡。
独臣船。汉军，亡渡。
羽笑曰：天亡，何渡籍江东子弟八千人渡西，亡一人，纵江东父兄怜王，何面目见哉？
纵彼言，籍独愧心乎谓亭长曰：吾知公长者，吾骑马五岁，所敌，尝一日千里，吾忍杀，赐公。
令骑皆马，步持短兵接战。
羽独所杀汉军数百人。羽十余创。
顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎？
马童面，指王翳曰：项王。
羽曰：吾闻汉购头千金，邑万户，吾公。
王翳取头，乱相輮蹈争羽相杀者数十人。
后杨喜、吕马童、郎中吕胜、杨武一体。
故分地封五人，皆列侯。
汉王鲁公号葬羽穀城。
诸项支属皆诛。
秦孝公殽、函固，拥雍州地，君臣守窥周室，席卷天下，包举宇内，囊括四海，吞荒心。
时，商君佐，内立法度，务耕织，修守战备，外连衡斗诸侯。
秦人拱手取西河外。
孝公没，惠文、武、昭襄蒙故业，遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴地，收要害郡。
诸侯恐惧，会盟谋弱秦，爱珍器重宝肥饶地，致天下士。
时，齐孟尝，赵平原，楚春申，魏信陵。
四贤者，皆明智忠信，宽厚爱人，尊贤重士，约离横，韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山众。
六国士甯越、徐尚、苏秦、杜赫属谋，齐明、周、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅徒通意。吴、孙膑、带、皃良、王廖、田忌、廉颇、赵奢朋制兵。
常十倍地，百万军，仰关攻秦，秦人开关延敌，九国师遁巡敢进。
散约败，争割地赂秦。
施孝文、庄襄王，享国日浅，国家亡事。
始皇，奋六世余烈，振长策驭宇内，吞二周亡诸侯，履尊制六合，执敲扑鞭笞天下，威震四海。
南取百粤地，桂林、象郡。
百粤君頫首系颈，委命下吏。
使蒙恬北筑长城守藩篱，匈奴七百余里，胡人敢南下牧马，士敢弯弓报怨。
废先王道，焚百家言，愚黔首。
堕名城，杀豪俊，收天下兵聚咸阳，销锋鍉铸金人十二，弱天下民。
然后践华城，河池，亿丈城，临测川，固。
良将劲弩，守要害处，信臣精卒，陈利兵何。
天下定，始皇心，心关中固，金城千里，子孙帝王万世业。
始皇没，余威震殊俗，然陈涉，瓮牖绳枢子，甿隶人，迁徙徒，材能中庸，非仲尼、墨翟知，陶朱、猗顿富。
蹑足行伍间，免阡陌中，帅散卒，将数百众，转攻秦。
斩木兵，揭竿旗，天下云合向应，赢粮景，山东豪俊遂亡秦族矣。
天下非小，弱；雍州地，殽、函固，若。
陈涉位，齿齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山君；
鉏耰束矜，敌钩戟长铩；
適戍众，亢九国师；
深谋远虑，行军兵道，非曩时士地。
然成败异变，功业相反，何？
试使山东国陈涉度长絜大，权量力，同年语矣。然秦区区地，致万乘权，招八州朝同列，百余年，然后六合家，殽函宫。
一夫作难七庙堕，身死人手，天下笑者，何？
仁谊施，攻守势异。
周生言，舜盖重童子，项羽重童子，岂苗裔邪何兴暴夫秦失政，陈涉首难，豪桀蜂，相争，胜数。
然羽非尽寸，乘势拔陇亩中，三年，遂将五诸侯兵灭秦，分裂天下威海内，封立王侯，政繇羽，号伯王，位终，近古未尝。
张耳，大梁人，少时魏公子毋忌客。
父客谓曰：必欲求贤夫，张耳。
女家厚奉耳，耳故致千里客，宦外黄令。
陈馀，大梁人，儒术。
游赵苦陉，富人公乘氏女妻。
高祖布衣时，尝耳游。
秦灭魏，购求耳千金，馀五百金。
陈涉蕲陈，耳、馀上谒涉。
涉左右生平数闻耳、馀贤，见，大喜。
陈豪桀说涉曰：将军坚执锐，帅士卒诛暴秦，复立楚社稷，功德宜王。
陈涉问两人，两人对曰：将军瞋目张胆，万死顾计，天下除残。
始陈王，视天下私。
愿将军毋王，急引兵西，遣人立六国后，树党。
，野交兵，诛暴秦，咸阳令诸侯，帝业成矣。
独王陈，恐天下解。
涉听，遂立王。
耳、馀复说陈王曰：大王兴梁、楚，务入关，未收河北。
陈王许，所善陈人武臣将军，耳、馀左右校尉，卒三千人，白马渡河。诸县，说豪桀曰：秦乱政虐刑，残灭天下，北长城役，南五戍，外内骚动，百姓敝，头会箕敛，供军费，财匮力尽，重苛法，使天下父子相聊。
陈王奋臂赤天下倡始，莫向应，家怒，报怨，县杀令丞，郡杀守尉。
张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦，时成封侯业者，非人豪。
夫天下力攻道君，报父兄怨成割地业，一时。
行收兵，数万人，号武信君。
下赵十余城，余皆城守莫肯下。
引兵东北击范阳。
范阳人蒯通说令徐公降武信君，说武信君侯印封范阳令。
语《通传》。
赵地闻，战下者三十余城。
邯郸，耳、馀闻周章军入关，戏；
闻诸将陈王徇地，多谗毁罪诛。
怨陈王将军校尉，说武臣曰：陈王非必立六国后。
将军下赵数十城，独介居河北，王填。
陈王听谗，报，恐脱祸。
愿将军毋失时。
武臣听，遂立赵王。
馀大将军，耳丞相。
使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，发兵击赵。
相国房君谏曰：秦未亡，诛武臣等家，生一秦。
贺，使急引兵西击秦。
陈王计，徙系武臣等家宫中，封耳子敖成都君。使使者贺赵，趣兵西入关。
耳馀说武臣曰：王王赵，非楚意，特计贺王。
楚灭秦，必加兵赵。
愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内广。
赵南大河，北燕、代，楚胜秦，必敢制赵。
赵王然，西兵，使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
韩广燕，燕人立广燕王。
赵王耳、馀北略地燕界。
赵王间，燕军所。
燕囚，欲分地。使者，燕辄杀，固求地。
耳、馀患。
厮养卒谢舍曰：吾二公说燕，赵王载归。
舍中人皆笑曰：使者十辈皆死，若何能王？
走燕壁。燕将见，问曰：知臣何欲？
燕将曰：若欲王耳。
曰：君知张耳、除馀何人？
燕将曰：贤人。
燕将曰：欲王耳。
赵卒笑曰：君未知两人所欲。
夫武臣、张耳、陈馀，杖马箠下赵数十城，欲南面王。
夫臣主，岂同日道哉顾势初定，长少先立武臣，持赵心。赵地服，两人欲分赵王，时未耳。
君囚赵王，念两人名求王，实欲燕杀，两人分赵王。
夫一赵尚易燕，况两贤王左提右挈，责杀王，灭燕易矣。
李良定常山，报赵王，赵王复使良略太原。
石邑，秦兵塞井陉，未能前。
秦将诈称二世使使遗良书，封，曰：良尝事，显幸，诚能反赵秦，赦良罪，贵良。
良书，疑信。
邯郸益请兵。
良望见，王，伏谒道旁。
王姊醉，知将，使骑谢良。
官一人曰：天下叛秦，能者先立。
赵王素将军下，女将军下车，请追杀。
良秦书，欲反赵，未决，怒，遣人追杀王姊，遂袭邯郸。
邯郸知，意杀武臣。
赵人多耳、馀耳目者，故脱，收兵数万人。
求赵歇，立赵王，居信都。
李良进兵击馀，馀败良。
良走归章邯。
章邯引兵邯郸，皆徙民河内，夷城郭。
耳赵王歇走入臣鹿城，王离围。
馀北收常山兵，数万人，军巨鹿北。
章邯军巨鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。
王离兵食多，急攻巨鹿。巨鹿城中食尽，耳数使人召馀，馀度兵少，能敌秦，敢前。
数月，耳大怒，怨馀，使张黡、陈释馀曰：始吾公刎颈交，王耳旦暮死，公拥兵数万，肯相救，胡赴秦俱死？
馀曰：所俱死，欲赵王、张君报秦。
张黡、陈释曰：事急，要俱死立信，安知后虑馀曰：吾顾益。
使五千人令张黡、陈释先尝秦军，皆没。
时，燕、齐、楚闻赵急，皆救。
张敖北收代，万余人，皆壁馀旁。
项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食。
项羽悉引兵渡河，破章邯军。
诸侯军敢击秦军，遂虏王离。
赵王歇、张耳巨鹿，馀相见，责馀，问：张黡、陈释所？
馀曰：黡、释必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没。
耳信，杀，数问馀。
脱解印绶耳，耳敢受。
馀厕，客说耳曰：天予取，反受咎。
陈将军君印绶，受，反天祥。
急取耳佩印，收麾下。
馀，望耳，趋。
耳遂收兵。
馀独麾下数百人河上泽中渔猎。
赵王歇复居信都。
耳项羽入关。
项羽立诸侯，耳雅游，多人所称。
项羽素闻耳贤，分赵立耳常山王，治信都。信都更名襄国。
馀客多说项羽：陈馀、张耳一体功赵。
羽馀入关，闻南皮，南皮旁三县封。徙赵王歇王代。
耳国，馀愈怒曰：耳馀功等，耳王，馀独侯齐王田荣叛楚，馀使夏说说田荣曰：项羽天下宰平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，赵王居代愿王假臣兵，请南皮扞蔽。
田荣欲树党，遣兵馀。
馀悉三县兵，袭常山王耳。
耳败走，曰：汉王故，项王强，立，欲楚。
甘公曰：汉王入关，五星聚东井。
东井者，秦分地。先必王。
楚强，后必属汉。
耳走汉。
汉定三秦，方围章邯废丘。
耳谒汉王，汉王厚遇。
馀败耳，皆收赵地，迎赵王代，复赵王，赵王德馀，立代王。
馀赵王弱，国初定，留傅赵王，使夏说相国守代。
汉二年，东击楚，使告赵，欲俱。
馀曰：汉杀张耳。
汉求人类耳者，斩头遗馀，馀遣兵助汉。
汉败彭城西，馀闻耳诈死，背汉。
汉遣耳韩信击破赵井陉，斩馀泜水上，追杀赵王歇襄国。
四年夏，立耳赵王。
五年秋，耳薨，谥曰景王。
子敖嗣立王，尚高祖长女鲁元公主，王后。
七年，高祖平城过赵，赵王旦暮上食，体甚卑，子婿礼。
高祖箕踞骂詈，甚慢。
赵相贯高、赵午年六十余，故耳客，怒曰：吾王孱王说敖曰：天下豪桀，能者先立，王事皇帝甚恭，皇帝遇王礼，请王杀。
贯高等十余人相谓曰：吾等非。
吾王长者，背德。
八年，上东垣过。
贯高等壁人柏人，要置厕。
上过欲宿，心动，问曰：县名何？
柏人者，迫人宿，。
九年，贯高怨家知谋，告。
上逮捕赵王诸反者。
赵午等十余人皆争刭，贯高独怒骂曰：令公等王实谋，捕王；
公等死，白王反者？
高对狱曰：独吾属，王知。
吕后数言张王鲁元故，宜。
上怒曰：使张敖天下，岂少女乎廷尉贯高辞闻，上曰：壮士知者，私问。
中大夫泄公曰：臣素知，固赵国立名义侵然诺者。
上使泄公持节问箯舆前。
语，问：张王果谋？
高曰：人情岂爱父母妻子哉？
泄公具报上，上赦赵王。
上贤高能立然诺，使泄公赦，告曰：张王，上多足下，故赦足下。
高曰：所死，白张王反耳。
王，吾责塞矣。
人臣篡弑名，岂面目复事上哉仰绝亢死。
敖，尚鲁元公主故，封宣平侯。
上贤张王诸客，皆诸侯相、郡守。
语《田叔传》。
孝惠、高后、文、景时，张王客子孙皆二千石。
初，孝惠时，齐悼惠王献城阳郡，尊鲁元公主太后。
高后元年，鲁元太后薨。
后六年，宣平侯敖薨。
吕太后立敖子偃鲁王，母太后故。
怜年少孤弱，封敖前妇子二人；寿乐昌侯，侈信都侯。
高后崩，大臣诛诸吕，废鲁王二侯。
孝文位，复封故鲁王偃南宫侯。
薨，子生嗣。
武帝时，生罪免，国除。
元光中，复封偃孙广国睢陵侯。
薨，子昌嗣。
太初中，昌坐敬免，国除。
孝平元始二年，继绝世，封敖玄孙庆忌宣平侯，食千户。
赞曰：张耳、陈馀，世所称贤，宾客厮役皆天下俊桀，所居国取卿相者。
魏豹，故魏诸公子。
兄魏咎，故魏时封宁陵君，秦灭魏，庶人。
陈胜王，咎。
胜使魏人周市徇魏地，魏地下，欲立周市魏王。
市曰：天下昏乱，忠臣见。
天下共畔秦，谊必立魏王后。
齐、赵使车五十乘，立市王。
市受，迎魏咎陈，五反，陈王遣立咎魏王。
章邯破陈王，进兵击魏王临济。
魏王使周市请救齐、楚。
齐、楚遣项、田巴将兵，随市救魏。
章邯遂击破杀周市等军，围临济。
咎民约降。
约降定，咎杀。
魏豹亡走楚。
楚怀王予豹数千人，复徇魏地。
项羽破秦兵，降章邯，豹下魏二十余城，立魏王。
豹引精兵项羽入关。
羽封诸侯，欲梁地，徙豹河东，都平阳，西魏王。
汉王定三秦，渡临晋，豹国属焉，遂击楚彭城。
汉王败，荥阳，豹请视亲病，国，绝河津畔汉。
汉王谓郦生曰：缓颊说。
郦生，豹谢曰：人生一世间，白驹过隙。
汉王嫚侮人，骂詈诸侯群臣奴耳，非上下礼节，吾忍复见。
汉王遣韩信击豹，遂虏，传豹诣荥阳，地河东、太原、上党郡。
汉王令豹守荥阳。
楚围急，周苛曰：反国王，难共守。
遂杀豹。
田儋，狄人，故齐王田氏族。
儋弟荣，荣弟横，皆豪桀，宗强，能人。
陈涉使周市略地，北狄，狄城守。
儋阳缚奴，少年廷，欲谒杀奴。见狄令，击杀令，召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦立，齐，古建国，儋，田氏，王。
遂立齐王，发兵击周市。
市军，儋率兵东略定齐地。
秦将章邯围魏王咎临济，急。
魏王请救齐，儋将兵救魏。
章邯夜衔枚击，大破齐、楚军，杀儋临济下。
儋弟荣收儋余兵东走东阿。
齐人闻儋死，立故齐王建弟田假王，田角相，田闲将，诸侯。
荣走东阿，章邯追围。
项梁闻荣急，引兵击破章邯东阿下。
章邯走西，项梁追。
荣怒齐立假，引兵归，击逐假。
假亡走楚。相角亡走赵。
角弟闲前救赵。敢归。
荣立儋市王，荣相，横将，平齐地。
项梁追章邯，章邯兵益盛，项梁使使趣齐兵共击章邯。
荣曰：楚杀田假，赵杀角、闲，兵。
楚怀王曰：田假国王，穷归，杀谊。
赵杀田角、田闲市齐。
田假、田角、田闲楚、赵，非手足戚，何故杀？
楚、赵听齐，齐怒，终肯兵。
章邯果败杀项梁，破楚兵。
楚兵东走，章邯渡河围赵巨鹿。
项羽怨荣。
羽存赵，降章邯，西灭秦，立诸侯王，徙齐王市更王胶东，治墨。
齐将田都共救赵，入关，故立都齐王，治临菑。
故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，安下济北数城，引兵降项羽，羽立安济北王，治博阳。
荣负项梁，肯助楚攻秦，故王。
赵将陈馀失职，王。
二人俱怨项羽。
荣使人将兵助陈馀，令反赵地，荣发兵击田都，都亡走楚。
荣留齐王市毋胶东。
市左右曰：项王强暴，王小就国，必危。
市惧，亡就国。
荣怒，追击杀市墨，攻杀济北王安，立王，尽三齐地。
项王闻，大怒，北伐齐。
荣发兵城阳。
荣兵败，走平原，平原民杀荣。
项羽遂烧夷齐城郭，所过尽屠破。
齐人相聚畔。
荣弟横收齐散兵，数万人，反击项羽城阳。
汉王帅诸侯败楚，入彭城。
项羽闻，释齐归击汉彭城，连汉战，相荥阳。
故横复收齐城邑，立荣子广王，横相，政事巨细皆断横。
定齐三年，闻汉将韩信引兵东击齐，齐使华毋伤、田解军历下汉。
会汉使郦食说王广相横，连。
横然，历下守备，纵酒，遣使汉平。
韩信渡平原。袭破齐历下军，入临菑。
王广、相横郦生卖己亨。
广东走高密，横走博，守相田光走城阳，将军田军胶东。
楚使龙救齐，齐王合军高密。
汉将韩信、曹参破杀龙，虏齐王广。
汉将灌婴追守相光，博。
横闻王死，立王，击婴，婴败横军赢下。
横亡走梁，归彭越。
越时居梁地，中立，汉，楚。
韩信杀龙，进兵破杀田胶东，灌婴破杀齐将田吸千乘，遂平齐地。
横惧诛，徒属五百余人入海，居隝中。
高帝闻，横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，海中收，后恐乱，使使赦横罪召。
横谢曰：臣亨陛下使郦食，闻弟商汉将贤，臣恐惧，敢奉诏，请庶人，守海隝中。
使报，高帝诏卫尉郦商曰：齐王横，人马者敢动摇者致族夷复使使持节具告诏意，曰：横，大者王，小者侯耳；，发兵加诛。
横客二人乘传诣雒阳。
尸乡厩置，横谢使者曰：人臣见天子，洗沐。
谓客曰：横始汉王俱南面称孤，汉王天子，横亡虏，北面事，愧固甚矣。
吾亨人兄，弟肩事主，纵彼畏天子诏，敢动摇，独愧心乎？
陛下所欲见，过欲壹见面貌耳。
陛下雒阳，斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹知。
遂刭，令客奉头，使者驰奏高帝。
高帝闻大惊，横客皆贤者，吾闻余尚五百人海中，使使召，闻横死，皆杀。
知田横兄弟能士。
韩王信，故韩襄王孽孙，长八尺五寸。
项梁立楚怀王，燕、齐、赵、魏皆前王，唯韩后，故立韩公子横阳君成韩王，欲抚定韩地。
项梁死定陶，成奔怀王。
沛公引兵击阳城，使张良韩司徒徇韩地，信，韩将，将兵入武关。
沛公汉王，信入汉中，说汉王曰：项王王诸将，王独居，迁。
士卒皆山东人，竦望归，蜂东乡，争天下。
汉王定三秦，许王信，先韩太尉，将兵略韩地。
项籍封诸王皆就国，韩王成功，遣国，更封穰侯，后杀。
闻汉遣信略韩地，令故籍游吴时令郑昌韩王汉。
汉二年，信略定韩地十余城。
汉王河南，信急击韩王昌，昌降汉。
汉立信韩王，常将韩兵。
汉王使信周苛等守荥阳，楚拔，信降楚。
亡归汉，汉复韩王，竟击破项籍。
五年春，信剖符，王颖川。
六年春，上信壮武，北近巩、雒，南迫宛、叶，东淮阳，皆天下劲兵处，更太原郡韩国，徙信备胡，都晋阳。
信上书曰：国边，匈奴数入，晋阳塞远，请治马邑。
秋，匈奴冒顿大入围信，信数使使胡求解。
汉发兵救，疑信数间使，二心。
上赐信书责曰：专死勇，专生任，寇攻马邑，君王力足坚守乎？
安危丰亡地，二者朕所责君王。
信书，恐诛，匈奴约共攻汉，马邑降胡，击太原。
七年冬，上击破信军铜鞮，斩将王喜。
信亡走匈奴将白土人曼丘臣、王黄立赵苗裔赵利王，复收信散兵，信冒顿谋攻汉。
匈奴使左右贤王将万余骑王黄等屯广武南，晋阳，汉兵战，汉兵大破，追离石，复破。
匈奴复聚兵楼烦西北。
汉令车骑击匈奴，常败走，汉乘胜追北。
闻冒顿居代谷，上居晋阳，使人视冒顿，报曰击。
上遂平城，上白登。
匈奴骑围上，上使人厚遗阏氏。
阏氏说冒顿曰：汉地，犹能居，两主相厄。
居七日，胡骑稍稍引。
天雾，汉使人，胡觉。
护军中尉陈平言上曰：胡者全兵，请令强弩傅两矢外乡，徐行围。
入平城，汉救兵，胡骑遂解，汉兵归。
信匈奴将兵击边，令王黄等说误陈豨。
十一年春，信复胡骑入居参合。
汉使柴将军击，遗信书曰：陛下宽仁，诸侯叛亡，后归，辄复故位号，诛。
大王所知。
王败亡走胡，非大罪，急归。
信报曰：陛下擢仆闾巷，南面称孤，仆幸。
荥阳事，仆能死，囚项籍，一罪。
寇攻马邑，仆能坚守，城降，二罪。
反寇，将兵将军争一旦命，三罪。
夫种、蠡一罪，身死亡；
仆三罪，欲求活，伍子胥所偾吴世。
遂战。
柴将军屠参合，斩信。
信入匈奴，太子俱，穨城，生子，名曰穨。
韩太子生子婴孝文时，穨婴率众降。
汉封穨弓高侯，婴襄城侯。
吴、楚反时，弓高侯功冠诸将。
传子孙，孙子，国绝。
婴孙敬失侯。
穨孽孙嫣，贵幸，名显世。
嫣弟说，校尉击匈奴，封龙额侯。
后坐酎金失侯，复待诏横海将军，击破东越，封按道侯。
太初中，游击将军屯五原外列城，光禄勋，掘蛊太子宫，太子所杀。
子兴嗣，坐巫蛊诛。
上曰：游击将军死事，论坐者。
复封兴弟增龙额侯。
增少郎，诸曹、侍中、光禄大夫，昭帝时前将军，大将军霍光定策立宣帝，益封千户。
本始二年，五将征匈奴，增将三万骑云中，斩首百余级，期。
神爵元年，代张安世大司马车骑将军，尚书事。
增世贵，幼忠臣，事三主，重朝廷。
人宽守，温颜逊辞承上接下，所失意，保身固宠，能所建明。
五凤二年薨，谥曰安侯。
子宝嗣，亡子，国除。
成帝时，继功臣后，封增兄子岑龙额侯，薨，子持弓嗣。
赞曰：周室坏，春秋末，诸侯耗尽，炎、黄、唐、虞苗裔尚犹颇存者。
秦灭六国，上古遗烈扫地尽矣。
楚、汉际，豪桀相王，唯魏豹、韩信、田儋兄弟旧国后，然皆身绝。
韩信，淮阴人。
家贫行，推择吏，能治生商贾，常人寄食。
母死葬，行营高燥地，令傍置万家者。
信下乡南昌亭长食，亭长妻苦，晨炊蓐食。
食时信，具食。
信知意，绝。
城下钓，一漂母哀，饭信，意漂数十日。
母怒曰：大丈夫能食，吾哀王孙进食，岂望报乎淮阴少年侮信曰：长大，带刀剑，怯耳。
众辱信曰：能死，刺；
能，胯下。
项梁度淮，信杖剑，居戏下，所知名。
梁败，属项羽，郎中。
信数策干项羽，羽弗。
汉王入蜀，信亡楚归汉，未知名，连敖。
坐法斩，畴十三人皆斩，信，信仰视，适见滕公，曰：上欲就天下乎？
语，大说，言汉王。
汉王治粟都尉，上未奇。
数萧何语，何奇。
南郑，诸将道亡者数十人。
信度何等数言上，，亡。
何闻信亡，闻，追。
人言上曰：丞相何亡。
上怒，失左右手。
居一二日，何谒。
何曰：臣非敢亡，追亡者耳。
曰：韩信。
上复骂曰：诸将亡者十数，公所追；
追信，诈。
何曰：诸将易，信，国士双。
王必欲长王汉中，所事信；
必欲争天下，非信计事者。
顾王策安决。
何曰：王计必东，能信，信留；
能信，信终亡耳。
何曰：将，信留。
王曰：大将。
王欲召信。
何曰：王素嫚礼，大将召小，信所。
王必欲，择日斋戒，设坛场具礼，。
信，上坐。
王曰：丞相数言将军，将军何教寡人计策？
信谢，问王曰：东乡争权天下，岂非项王邪？
上曰：然。信曰：大王料勇悍仁强孰项王？
汉王默然良久，曰：弗。
信贺曰：唯信大王弗。然臣尝事项王，请言项王人。
项王意乌猝嗟，千人皆废，然能任属贤将，上特匹夫勇。
项王见人恭谨，言语姁姁，人病疾，涕泣分食饮，使人功，封爵，刻印刓，忍能予，所谓妇人仁。
项王霸天下臣诸侯，居关中都彭城；
背义帝约，亲爱王，诸侯平。
诸侯见项王逐义帝江南，皆归逐主，王善地。
项王所过亡残灭，多怨百姓，百姓附，特劫威，强服耳。
名霸，实失天下心，故曰强易弱。
大王诚能反道，任天下武勇，何诛天下城邑封功臣，何服义兵思东归士，何散三秦王秦将，将秦子弟数岁，所杀亡胜计，欺众降诸侯。
楚强威王三人，秦民莫爱。
大王入武关，秋毫亡所害，除秦苛法，民约，法三章耳，秦民亡欲大王王秦者。
诸侯约，大王王关中，关中民户知。王失职蜀，民亡恨者。
王举东，三秦传檄定。
汉王大喜，信晚。遂听信计，部署诸将所击。
汉王举兵东陈仓，定三秦。
二年，关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
令齐、赵共击楚彭城，汉兵败散。
信复发兵汉王会荥阳，复击破楚京、索间，故楚能西。
汉败彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵、魏皆反，楚。
汉王使郦生说魏王豹，豹听，信左丞相击魏。
信问郦生：魏毋周叔大将乎？
曰：栢直。
信曰：竖子耳遂进兵击魏。
魏盛兵蒲坂，塞临晋。
信益疑兵，陈船欲度临晋，伏兵夏阳木罂缶度军，袭安邑。
魏王豹惊，引兵迎信。
信遂虏豹，定河东，使人请权王：愿益兵三万人，臣请北举燕、赵，东击齐，南绝楚粮道，西大王会荥阳。
汉王兵三万人，遣张耳俱，进击赵、代。
信、耳兵数万，欲东下井陉击赵。
赵王、成安君陈馀闻汉袭，聚兵井陉口，号称二十万。
广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏。
辅张耳，议欲下赵，乘胜国远斗，锋。
臣闻千里馈粮，士饥色；
井陉道，车方轨，骑成列，行数百里，势粮食必后。
愿足下假臣奇兵三万人，间路绝辎重；
足下深沟高垒勿战。
彼前斗，退，吾奇兵绝后，野所掠卤，十日，两将头致戏下。
成安君，儒者，常称义兵诈谋奇计，谓曰：吾闻兵法什围，倍战。
韩信兵号数万，实能，千里袭，矣。
诸侯谓吾怯，轻伐。
听广武君策。
信使间人窥知，报，大喜，敢引兵遂下。
未井陉口三十里，止舍。
夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，间道萆山望超军，戒曰：赵见走，必空壁逐，若疾入，拔赵帜，立汉帜。
令裨将传餐，曰：日破赵会食。
诸将皆呒然，阳应曰：诺。
信谓军吏曰：赵先便地壁，彼未见大将旗鼓，未肯击前行，恐吾阻险。
使万人先行，，背水阵。
赵兵望见大笑。
平旦，信建大将旗鼓，鼓行井陉口，赵开壁击，大战良久。
信、张耳弃鼓旗，走水上军，复疾战。
赵空壁争汉鼓旗，逐信、耳。
信、耳入水上军，军皆殊死战，败。
信所奇兵二千骑者，候赵空壁逐利，驰入赵壁，皆拔赵旗帜，立汉赤帜二千。
赵军能信、耳等，欲归壁，壁皆汉赤帜，大惊，汉皆破赵王将矣，遂乱，遁走。
赵将斩，弗能禁。
汉兵夹击，破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
信令军毋斩广武君，生者，购千金。
诸校效首虏休，皆贺，问信曰：兵法右背山陵，前左水泽，者将军令臣等反背水阵，曰破赵会食，臣等服。
然竟胜，何术？
信曰：兵法，顾诸君弗察耳。
兵法曰陷死地后生，投亡地后存乎？
信非素拊循士大夫，经所谓驱市人战，势非置死地，人人战；
问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若功广武君辞曰：臣闻亡国大夫图存，败军将语勇。
若臣者，何足权大事乎信曰：仆闻，百里奚居虞虞亡，秦秦伯，非愚虞智秦，，听听耳。
向使成安君听子计，仆禽矣。
广武君曰：臣闻智者千虑，必一失；
愚者千虑，一。
故曰狂夫言，圣人择焉。
故成安君百战百胜计，一日失，军败鄗下，身死泜水上。
足下虏魏王，禽夏说，旬朝破赵二十万众，诛成安君。
名闻海内，威震诸侯，众庶莫辍作怠惰，靡衣偷食，倾耳待命者。
然众劳卒，实难。
足下举倦敝兵，顿燕坚城下，情见力屈，欲战拔，旷日持久，粮食单竭。
若燕破，齐必境强。
二国相持，刘、项权未所分。
广武君对曰：计，按甲休兵，百里内，牛、酒日，飨士大夫，北首燕路，然后发一乘使，奉咫尺书，使燕，燕必敢听。
燕东临齐，智者，知齐计矣。
，天下事图。
兵故先声后实者，谓。
信曰：善。敬奉教。
广武君策，发使燕，燕风靡。
遣使报汉，请立张耳王赵抚国。
汉王许。
楚数使奇兵度河击赵，王耳、信救赵，行定赵城邑，发卒佐汉。
楚方急围汉王荥阳，汉王，南宛、叶，九江王布，入成皋，楚复急围。
四年，汉王成皋，度河，独滕公张耳军修武。
晨称汉使，驰入壁。
张耳、韩信未，卧，夺印符，麾召诸将易置。
信、耳，知独汉王，大惊。
汉王夺两人军，令张耳备守赵地，信相国，发赵兵未发者击齐。
信引兵东，未度平原，闻汉王使郦食说下齐。
信欲止，蒯通说信令击齐。语《通传》。
信然计，遂渡河，袭历下军，临菑。
齐王走高密，使使楚请救。
信定临菑，东追高密西。
楚使龙将，号称二十万，救齐。
齐王、龙军信战，未合。
说龙曰：汉兵远斗，穷寇久战，锋。
齐、楚居地战，兵易败散。
深壁，令齐王使信臣招所亡城，城闻王，楚救，必反汉。
汉二千里客居齐，齐城皆反，势所食，毋战降龙曰：吾平生知韩信人，易耳。
救齐降，吾何功？
战胜，齐半，何止遂战，信夹濰水阵。
信夜令人万余囊，盛沙壅水上流，引兵半渡，击龙。
龙果喜曰：固知信怯。
遂追渡水。
信使人决壅囊，水大。
龙军太半渡，急击，杀龙。
龙水东军散走，齐王广亡。
楚卒皆降，遂平齐。
使人言汉王曰：齐夸诈多变，反复国，南边楚，假王填，势定。
权轻，足安，臣请立假王。
时，楚方急围汉王荥阳，使者，发书，汉王大怒，骂曰：吾困，旦暮望佐，欲立王张良、陈平伏后蹑汉王足，附耳语曰：汉方利，宁能禁信王乎？
立，善遇，使守。
然，变生。
汉王寤，复骂曰：大丈夫定诸侯，真王耳，何假遣张良立信齐王，征兵使击楚。
楚亡龙，项王恐，使盱台人武涉说信曰：足下何反汉楚？
楚王足下旧故。
汉王必，身居项王掌握中数矣，然脱，背约，复击项王，亲信。
足下汉王金石交，然终汉王所禽矣。
足下所须臾者，项王。
项王亡，次取足下。
何楚连，三分天下王齐？
释时，必汉王击楚，智者固若邪信谢曰：臣事项王数年，官过郎中，位过执戟，言听，画策，故背楚归汉。
汉王授上将军印、数万众，解衣衣，推食食，言听计，吾。
夫人深亲信，背祥。
幸信谢项王。
武涉，蒯通知天下权信，深说三分天下，鼎足王。
信忍背汉，功大，汉王夺齐，遂听。
汉王败固陵，张良计，征信将兵会陔下。
项羽死，高祖袭夺信军，徙信楚王，都邳。
信国，召所食漂母，赐千金。
下乡亭长，钱百，曰：公，小人，德竟。
召辱己少年令跨下者，中尉，告诸将相曰：壮士。
方辱时，宁能死？
死名，故忍就。
项王亡将钟离<目末>家伊庐，素信善。
汉怨<目末>，闻楚，诏楚捕。
信初国，行县邑，陈兵入。
变告信欲反，书闻，上患。
陈平谋，伪游云梦者，实欲袭信，信弗知。
高祖楚，信欲发兵，度罪；
信见<目末>计事，<目末>曰：汉所击取楚，<目末>。
信持首谒陈。高祖令武士缚信，载后车。
信曰：果若人言，狡兔死，良狗亨。
上曰：人告公反。
遂械信。
雒阳，赦淮阴侯。
信知汉王畏恶能，称疾朝。
日怨望，居常鞅鞅，羞绛、灌等列。
上问曰：，能将何？
信曰：陛下过能将十万。
上曰：公何？
曰：臣，多多益办耳。
上笑曰：多多益办，何禽？
信曰：陛下能将兵，善将将，信陛下禽。
陛下所谓天授，非人力。
后陈豨代相监边，辞信，信挈手，步庭数匝，仰天叹曰：子言乎？
信曰：公所居，天下精兵处；公，陛下信幸臣。
人言公反，陛下必信；
，陛下疑；
三，必怒将。
吾公中，天下图。
汉十年，豨果反，高帝将，信称病。
阴使人豨所，家臣谋，夜诈赦诸官徒奴，欲发兵袭吕后、太子。
部署定，待豨报。
舍人罪信，信囚，欲杀。
舍人弟上书变告信欲反状吕后。
吕后欲召，恐党就，萧相国谋，诈令人帝所，称豨破，群臣皆贺。
相国信曰：病，强入贺。
信入，吕后使武士缚信，斩长乐钟室。
信方斩，曰：吾蒯通计，反女子所诈，岂非天哉遂夷信三族。
高祖破豨归，，闻信死，喜哀，问曰：信死何言？
吕后道语。
高祖曰：齐辩士蒯通。
彭越字仲，昌邑人。
常渔巨野泽中，盗。
陈胜，谓越曰：豪桀相立畔秦，仲效。
越曰：两龙方斗，待。
居岁余，泽间少年相聚百余人，越，请仲长，越谢愿。
少年强请，许。
旦日日，十余人后，后者日中。
越谢曰：臣老，诸君强长。
期多后，尽诛，诛后者一人。
令校长斩。
皆笑曰：何请后敢。
越引一人斩，设坛祭，令徒属。
徒属皆惊，畏越，敢仰视。
行略，收诸侯散卒，千余人。
沛公砀北击昌邑，越助。
昌邑未下，沛公引兵西。
越将众居巨野泽中，收魏败散卒。
项籍入关，王诸侯，归，越众万余人所属。
齐王田荣叛项王，汉使人赐越将军印，使下济阴击楚。
楚令萧公角将兵击越，越大破楚军。
汉二年春，魏豹诸侯东击楚，越将兵三万余人，归汉外黄。
汉王曰：彭将军收魏地，十余城，欲急立魏后。
西魏王豹，魏咎弟，真魏。
越魏相国，擅将兵，略定梁地。
汉王败彭城解西，越皆亡所下城，独将兵北居河上。
汉三年，越常汉游兵击楚，绝粮梁地。
项王汉王相荥阳，越攻下睢阳、外黄十七城。
项王闻，使曹咎守成皋，东收越所下城邑，皆复楚。
越将兵北走穀城。
项王南走阳夏，越复下昌邑旁二十余城，粟十余万斛，汉食。
汉王败，使使召越力击楚，越曰：魏地初定，尚畏楚，未。
汉王追楚，项籍所败固陵。
谓留侯曰：诸侯兵，奈何？
留侯曰：彭越本定梁地，功多，始君王魏豹故，越相国。
豹死亡后，越欲王，君王蚤定。
取睢阳北穀城，皆许王彭越。
言所许韩信。
汉王发使使越，留侯策。
使者，越引兵会垓下。
项籍死，立越梁王，都定陶。
六年，朝陈。
九年、十年，皆朝长安。
陈豨反代地，高帝击。邯郸，征兵梁。
梁王称病，使使将兵诣邯郸。
高帝怒，使人梁王。
梁王恐，欲谢。
将扈辄曰：王始，见，禽，遂发兵反。
梁王听，称病。
梁太仆罪，亡走汉，告梁王扈辄谋反。
上使使掩捕梁王，囚雒阳。
上赦庶人，徙蜀青衣。
西郑，逢吕后长安东，欲雒阳，道见越。
越吕后泣涕，言亡罪，愿处故昌邑。
吕后许诺，诏俱东。
雒阳，吕后言上曰：彭越壮士，徙蜀，遗患，遂诛。
吕后令舍人告越复谋反。
廷尉奏请，遂夷越宗族。
黥布，六人，姓英氏。
少时客相，刑王。
壮，坐法黥，布欣然笑曰：人相刑王，乎？
人闻者，共戏笑。
布论输骊山，骊山徒数十万人，布皆徒长豪桀交通，率曹耦，亡江中群盗。
陈胜，布见番君，众数千人。
章邯灭陈胜，破吕臣军，布引兵北击秦左右校，破青波，引兵东。
闻项梁定会稽，西度淮，布兵属梁。
梁西击景驹、秦嘉等，布常冠军。
项梁闻陈涉死，立楚怀王，布阳君。
项梁败死，怀王布诸侯将皆聚彭城。
时，秦急围赵，赵数使人请救怀王。
怀王使宋义上将军，项籍布皆属，北救赵。
籍杀宋义河上，立上将军，使布先涉河，击秦军，数利。
籍悉引兵，遂破秦军，降章邯等。
楚兵常胜，功冠诸侯安，诸侯兵皆服属楚者，布数少败众。
项籍引兵西新安，使布等夜击坑章邯秦卒二十余万人。
关，入，使布等先间道破关下军，遂入。
感阳，布前锋。
项王封诸将，立布九江王，都六。
尊怀王义帝，徙都长沙，阴令布击。
布使将追杀郴。
齐王田荣叛楚，项王击齐，征兵九江，布称病，遣将将数千人行。
汉败楚彭城，布称病佐楚。项王怨布，数使使者谯召布，布愈恐，敢。
项王方北忧齐、赵，西患汉，所者独布，多材，欲亲，故未击。
汉王楚大战彭城，利，梁地，虞，谓左右曰：彼等者，足计天下事者。
谒者随何进曰：审陛下所谓。
汉王曰：孰能使淮南，使发兵背楚，留项王齐数月，取天下万全。
随何曰：臣请使。
二十人俱使淮南。
，太宰主，三日见。
随何说太宰曰：王见何，必楚强，汉弱，臣所使。
使何见，言邪，大王所欲闻；
言非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，明背汉楚。
太宰言王，王见。
随何曰：汉王使使臣敬进书大王御者，窃怪大王楚何亲。
淮南王曰：寡人北乡臣事。
随何曰；大王项王俱列诸侯，北乡臣事，必楚强，托国。
项王代齐，身负版筑，士卒先。
大王宜悉淮南众，身将，楚军前锋，发四千人助楚。
夫汉王战彭城，项王未齐，大王宜扫淮南众，日夜会战彭城下。
抚万人众，一人渡淮者，阴拱观孰胜。
大王提空名乡楚，欲厚托，臣窃大王取。
然大王背楚者，汉弱。
夫楚兵强，天下负义名，背明约杀义帝。
然楚王特战胜强。
汉王收诸侯，守成皋、荥阳，下蜀、汉粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞。
楚人兵，间梁地，深入敌国八九百里，欲战，攻城力能，老弱转粮千里外。
楚兵荥阳、成皋，汉坚守动，进攻，退能解，故楚兵足。
使楚兵胜汉，诸侯危惧相救。
夫楚强，适足致天下兵耳。
故楚汉，势易见。
大王万全汉，托危亡楚，臣窃大王。
臣非淮南兵足亡楚。
夫大王发兵背楚，项王必留；
留数月，汉取天下万全。
臣请大王杖剑归汉王，汉王必裂地分大王，况淮南，必大王。
故汉王敬使使臣进愚计，愿大王留意。
阴许叛楚汉，未敢泄。
楚使者，方急责布发兵，随何直入曰：九江王归汉，楚何发兵布愕然。
楚使者，何说布曰：事构，独遂杀楚使，毋使归，疾走汉力。
布曰：使者数。
兵攻楚。
楚使项声、龙攻淮南，项王留攻下邑。
数月，龙攻淮南，破布军。
布欲引兵走汉，恐项王击，故间行随何俱归汉。
，汉王方踞床洗，召布入见。
布大怒，悔，欲杀。
就舍，张御食饮官汉王居，布大喜过望。
使人九江。
楚使项伯收九江兵，尽杀布妻子。
布使者颇故人幸臣，将众数千人归汉。
汉益分布兵俱北，收兵成皋。
四年秋七月，立布淮南王，击项籍。
布使人九江，数县。
五年，布刘贾入九江，诱大司马周殷，殷反楚。
遂举九江兵汉击楚，破垓下。
项籍死，上置酒对众折随何曰：腐儒天下安腐儒哉随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未齐，陛下发步卒五万人、骑五千，能取淮南乎？
曰：能。
随何曰：陛下使何二十人使淮南，陛下意，何功贤步卒数万、骑五千。
然陛下谓何腐儒，天下安腐儒，何？
随何护军中尉。
布遂剖符淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属焉。
七年，朝雒阳。
九年，朝长安。
十一年，高后诛淮阴侯，布心恐。
夏，汉诛梁王彭越，盛醢遍赐诸侯。
淮南，淮南王方猎，见醢，大恐，阴令人部聚兵，候伺帝郡警急。
布所幸姬病，就医。
医家中大夫贲赫对门，赫厚馈遗，姬饮医家。
王怒曰：女安知？
赫恐，称病。
王愈怒，欲捕赫。
赫上变事，乘传诣长字。
布使人追，。
赫，上变。言布谋反端，先未发诛。
上书语萧相国，萧相国曰：布宜，恐仇怨妄诬。
请系赫，使人微验淮南王。
布见赫罪亡上变，疑言国阴事，汉使，颇所验，遂族赫家，发兵反。
反书闻，上赦赫，将军。
召诸侯问：布反，奈何？
皆曰：发兵坑竖子耳，何能汝阴侯滕公问客薛公，薛公曰：固反。
滕公曰：上裂地封，疏爵贵，南面立万乘主，反何？
薛公曰：前年杀彭越，年杀韩信，三人皆同功一体人。
疑祸身，故反耳。
滕公言上曰：臣客故楚令尹薛公，人筹策，问。
上见问薛公，对曰：布反足怪。
使布上计，山东非汉；
下计，陛下安枕卧矣。
薛公对曰：东取吴，西取楚，齐取鲁，传檄燕、赵，固守所，山东非汉。
东取吴，西取楚，韩取魏，敖仓粟，塞成皋险，胜败数未知。
东取吴，西取下蔡，归重越，身归长沙，陛下字枕卧，汉事矣。
薛公曰：下计。
薛公曰：布故骊山徒，致万乘主，皆身，顾后百姓万世虑者，故下计。
封薛公千户。
遂发兵将东击布。
布初反，谓将曰：上老矣，厌兵，必能。
使诸将，诸将独患淮阴、彭越，死，余足畏。
故遂反。
果薛公揣，东击荆，荆王刘贾走死富陵。
尽劫兵，度淮击楚。
楚发兵战徐、僮间，三军，欲相救奇。
说楚将曰：布善兵，民素畏。
兵法，诸侯战地散地。
三，彼败吾一，余皆走，安能相救听。
布果破一军，二军散走。
遂西，上兵遇蕲西，会篏。
布兵精甚，上壁庸城，望布军置陈项籍军。
上恶，布相望见，隃谓布何苦反？布曰：欲帝耳。
上怒骂，遂战，破布军。
布走度淮，数止战，利，百余人走江南。
布旧番君婚，故长沙哀王使人诱布，伪俱亡走越，布信随番阳。
番阳人杀布兹乡，遂灭。
封贲赫列侯，将率封者六人。
卢绾，丰人，高祖同里。
绾亲高祖太上皇相爱，生男，高祖、绾同日生，里中持羊、酒贺两家。
高祖、绾壮，学书，相爱。
里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮相爱，复贺羊、酒。
高祖布衣时，吏事避宅，绾常随上下。
高祖初沛，绾客，入汉将军，常侍中。
东击项籍，太尉常，入卧内，衣食饮赏赐，群臣莫敢望。
萧、曹等，特事见礼，亲幸，莫绾者。
封长安侯。
长安，故咸阳。
项籍死，使绾将，刘贾击临江王共尉，，击燕王臧荼，皆破平。
时诸侯非刘氏王者七人。
上欲王绾，群臣觖望。
虏觖望。下诏，诏诸将相列侯择群臣功者燕王。
群臣知上欲王绾，皆曰：太尉长安侯卢绾常平定天下，功多，王。
上立绾燕王。
诸侯幸莫燕王者。
绾立六年，陈豨事见疑败。
豨者，宛句人，知始所。
韩王信反入匈奴，上平城，豨郎中封列侯，赵相国将监赵、代边，边兵皆属焉。
豨少时，常称慕魏公子，将守边，招致宾客。
常告过赵，宾客随者千余乘，邯郸官舍皆满。
豨所待客，布衣交，皆客下。
赵相周昌求入见上，具言豨宾客盛，擅兵外，恐变。
豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
汉十年秋，太上皇崩，上召豨。豨称病，遂王黄等反，立代王，劫略赵、代。
初，上邯郸击豨，燕王绾击东北。
豨使王黄求救匈奴，绾使臣张胜使匈奴，言豨等军破。
胜胡，故燕王臧荼子衍亡胡，见胜曰：公所重燕者，习胡事。
燕所久存者，诸侯数反，兵连决。
公燕欲急灭豨等，豨等尽，次燕，公等虏矣。
事宽，长王燕，汉急，安国。
胜然，私令匈奴兵击燕。
绾疑胜胡反，上书请族胜。
绾寤，诈论人，脱胜家属，使匈奴间。
汉斩豨，裨将降，言燕王绾使范齐通计谋豨所。
上使使召绾，绾称病。
使辟阳侯审食、御史大夫赵尧迎绾，验问左右。
绾愈恐，閟匿，谓幸臣曰：非刘氏王者，独长沙耳。
年汉族淮阴，诛彭越，皆吕后计。
上病，属任吕后。
吕后妇人，专欲事诛异姓王者大功臣。
语颇泄，辟阳侯闻，归具报，上益怒。
匈奴降者，言张胜亡匈奴，燕使。
上曰：绾果反矣使樊哙击绾。
绾悉将宫人家属，骑数千，居长城下候伺，幸上病愈，入谢。
高祖崩，绾遂将众亡入匈奴，匈奴东胡卢王。
蛮夷所侵夺，常思复归。
居岁余，死胡中。
高后时，绾妻子亡降，会高后病，能见，舍燕邸，欲置酒见。
高后竟崩，绾妻病死。
孝景帝时，绾孙人东胡王降，封恶谷侯。
传曾孙，罪，国除。
吴芮，秦时番阳令，甚江湖间民心，号曰番君。
天下初叛秦，黥布归芮，芮妻，率越人举兵应诸侯。
沛公攻南阳，遇芮将梅鋗，偕攻析、郦，降。
项羽相王，芮率百越佐诸侯，入关，故立芮衡山王，都邾。
将梅鋗功多，封十万户，列侯。
项籍死，上鋗功，入武关，故德芮，徙长沙王，都临湘，一年薨，谥曰文王，子成王臣嗣。
薨，子哀王回嗣。
薨，子共王右嗣。
薨，子靖王差嗣。
孝文后七年薨，子，国除。
初，文王芮，高祖贤，制诏御史：长沙王忠，定著令。
孝惠、高后时，封芮庶子二人列侯，传国数世绝。
赞曰：昔高祖定天下，功臣异姓王者八国。
张耳、吴芮、彭越、黥布、臧荼、卢绾两韩信，皆徼一时权变，诈力成功，咸裂土，南面称孤。
见疑强大，怀安，事穷势迫，卒谋叛逆，终灭亡。
张耳智全，子失国。
荆王刘贾，高帝父兄，知初时。
汉元年，定三秦，贾将军，定塞地，东击项籍。
汉王追项籍固陵，使贾南度淮围寿春。
，使人间招楚大司马周殷。
周殷反楚，佐贾举九江，迎英布兵，皆会垓下，诛项籍。
汉王使贾将九江兵，太尉卢绾西南击临江王共尉，尉死，临江南郡。
贾功，高祖子弱，昆弟少，贤，欲王同姓填天下，下诏曰：将军刘贾功，择子弟王者。
群臣皆曰：立刘贾荆王，王淮东。
立六年，淮南王黥布反，东击荆。
贾战，弗胜，走富陵，布军所杀。
燕王刘泽，高祖祖昆弟。
十一年，将军击陈豨将王黄，封营陵侯。
高后时，齐人田生游乏资，画奸泽。
泽大说，金二百斤田生寿。
田生金，归齐。
二岁，泽使人谓田生曰：弗矣。
田生长安，见泽，假大宅，令子求事吕后所幸大谒者张卿。
居数月，田生子请张卿临，亲修具。
张卿，见田生帷帐具置列侯。
张卿惊。酒酣，屏人说张卿曰：臣观诸侯邸第百余，皆高帝一切功臣。
吕氏雅故本推毂高帝就天下，功大，亲戚太后重。
太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产吕王，王代。
太后重发，恐大臣听。
卿幸，大臣所敬，何风大臣闻太后，太后必喜。
诸吕王，万户侯卿。
太后心欲，卿内臣，急发，恐祸身矣。
张卿大然，风大臣语太后。
太后朝，问大臣。
大臣请立吕产吕王。
太后赐张卿千金，张卿半进田生。田生弗受，说曰：吕产王，诸大臣未大服。
营陵侯泽，诸刘长，大将军，独尚觖望。
卿言太后，裂十余县王，彼王喜，诸吕王益固矣。
张卿入言。
太后女弟吕须女营陵侯妻，故遂立营陵侯泽琅邪王。
琅邪王田生国，急行毋留。
关，太后果使人追。
，。
泽王琅邪二年，太后崩，泽曰：帝少，诸吕事，诸刘孤弱。
引兵齐王合谋西，欲诛诸吕。
梁，闻汉灌将军屯荥阳，泽兵备西界，遂跳驱长安。
代王代。诸将相琅邪王共立代王，孝文帝。
文帝元年，徙泽燕王，复琅邪归齐。
泽王燕二年，薨，谥曰敬王。
子康王嘉嗣，九年薨。
子定国嗣。
夺弟妻姬。子女三人奸。
定国所欲诛杀臣肥令郢人，郢人等告定国。定国使谒者法劾捕格杀郢人灭口。
元朔中，郢人昆弟复上书具言定国事。
下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天道，诛。
定国杀，立四十二年，国除。
哀帝时继绝世，封敬王泽玄孙孙终公士归生营陵侯，更始中兵所杀。
吴王濞，高帝兄仲子。
高帝立仲代王。
匈奴攻代，仲能坚守，弃国间行，走雒阳，归，天子忍致法，废合阳侯。
子濞，封沛侯。
黥布反，高祖将诛。
濞年二十，骑将破布军。
荆王刘贾布所杀，后。
上患吴会稽轻悍，壮王填，诸子少，立濞沛，吴王，王三郡五十三城。
受印，高祖召濞相，曰：若状反相。
独悔，业，拊背曰：汉后五十年东南乱，岂若邪？
然天下同姓一家，慎反濞顿首曰：敢。
会孝惠、高后时天下初定，郡国诸侯务拊循民。
吴豫章郡铜山，招致天下亡命者盗铸钱，东煮海水盐，故赋，国饶足。
孝文时，吴太子入见，侍皇太子饮博。
吴太子师傅皆楚人，轻悍，素骄。
博争道，恭，皇太子引博局提吴太子，杀。遣丧归葬吴。
吴王愠曰：天下一宗，死长安葬长安，何必葬复遣丧长安葬。
京师知子故，验问实病，诸吴使，辄系责治。
吴王恐，所谋滋甚。
后使人秋请，上复责问吴使者。
使者曰：察见渊中鱼，祥。
吴王始诈疾，觉，见责急，愈益闭，恐上诛，计聊。唯上更始。
岁时存问茂材，赏赐闾里，郡国吏欲捕亡人者，颂共禁。
者三十余年，故能使众。
数上书说，文帝宽，忍罚，吴王日益横。
景帝位，错御史大夫，说上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故孽子悼惠王王齐七十二城，庶弟元王王楚四十城，兄子王吴五十余城。
吴王前太子隙，诈称病朝，古法诛。
文帝忍，赐杖，德厚。
改过新，益骄恣，公山铸钱，煮海盐，诱天下亡人谋作乱逆。
削反，削反。
削，反亟，祸小；
削，反迟，祸大。
三年冬，楚王朝，错言楚王戊年薄太后服，私奸服舍，请诛。
诏赦，削东海郡。
前二年，赵王罪，削常山郡。
胶西王卬卖爵事奸，削六县。
汉廷臣方议削吴，吴王恐削地，欲发谋举事。
念诸侯足计者，闻胶西王勇，兵，诸侯皆畏惮，使中大夫应高口说胶西王曰：吴王肖，夙夜忧，敢外，使使臣谕愚心。
王曰：何教？
高曰：者主上任邪臣，听信谗贼，变更律令，侵削诸侯，征求滋多，诛罚良重，日益甚。
吴胶西，知名诸侯，一时见察，安肆矣。
高曰：同恶相助，同相留，同情相求，同欲相趋，同利相死。
吴王大王同忧，愿时循理，弃躯除患天下，意乎？
主上急，固死耳，安事？
高曰；御史大夫朝错营天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆背叛意，人事极矣。
彗星，蝗虫，万世一时，愁劳，圣人所。
吴王内朝错诛，外大王后车，方洋天下，所向者降，所指者下，莫敢服。
大王诚幸许一言，吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓粟，汉兵，治次舍，须大王。
大王幸临，天下，两主分割，乎？
王曰：善。
归报吴王，犹恐果，身使者，胶西面约。
胶西群臣闻王谋，谏曰：诸侯地能汉十二，叛逆忧太后，非计。
承一帝，尚云易，假令事成，两主分争，患益生。
王听，遂发使约齐、菑川、胶东、济南，皆许诺。
诸侯新削罚，震恐，多怨错。
削吴会稽、豫章郡书，吴王先兵，诛汉吏二千石下。
胶西、胶东、菑川、济南、楚、赵皆反，发兵西。
齐王后悔，背约城守。
济北王城坏未完，郎中令劫守王，发兵。
胶西王、胶东王渠率，菑川、济南共攻围临菑。
赵王遂阴使匈奴连兵。
七国发，吴王悉士卒，下令国中曰：寡人年六十二，身将。
少子年十四，士卒先。
孝景前三年正月甲子，初兵广陵。西涉淮，楚兵。
发使遗诸侯书曰：吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江山、故长沙王子：幸教汉贼臣错，功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，侵辱故，诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸人，诳乱天下，欲危社稷。
陛下多病志逸，能省察。
欲举兵诛，谨闻教。
敝国狭，地方三千里；人民少，精兵具五十万。
寡人素事南越三十余年，王诸君皆辞分兵随寡人，三十万。
寡人肖，愿身诸王。
南越直长沙者，王子定长沙北，西走蜀、汉中。
告越、楚王、淮南三王，寡人西面；
齐诸王赵王定河间、河内，入临晋关，寡人会雒阳；
燕王、赵王故胡王约，燕王北定代、云中，转胡众入萧关，走长安，匡正天下，安高庙。愿王勉。
楚元王子、淮南三王沐洗十余年，怨入骨髓，欲壹所久矣，寡人未诸王意，未敢听。
诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，安刘氏，社稷所愿。
吴国贫，寡人节衣食，积金钱，修兵革，聚粮食，夜继日，三十余年矣。
能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；
列将，三千斤，封五千户；
裨将，二千斤，封二千户；
二千石，千斤，封千户：皆列侯。
军若城邑降者，卒万人，邑万户，大将；
人户五千，列将；
人户三千，裨将；
人户千，二千石；
小吏皆差次受爵金。
愿诸王明令士大夫，敢欺。
寡人金钱天下者，非必取吴，诸王日夜能尽。
七国反书闻，天子遣太尉条侯周亚夫将三十六将军击吴、楚；
遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布击齐，大将军窦婴屯荥阳监齐、赵兵。
初，吴、楚反书闻，兵未发，窦婴言故吴相爰盎。
召入见，上问吴、楚计，盎对曰：吴、楚相遗书，曰贼臣朝错擅適诸侯，削夺地，故反，名西共诛错，复故地。
方计独斩错，发使赦七国，复故地，兵毋血刃俱。
上议，遂斩错。
语具《盎传》。
盎泰常，奉宗庙，使吴王，吴王弟子德侯宗正，辅亲戚。
使吴，吴、楚兵攻梁壁矣。
宗正亲故，先入见，谕吴王受诏。
吴王闻盎，知欲说，笑应曰：东帝，尚？
肯见盎留军中，欲劫使将。
盎肯，使人围守，杀。
盎夜亡走梁，遂归报。
条侯将乘六乘传，会兵荥阳。
雒阳，见剧孟，喜曰：七国反，吾乘传，意全。
诸侯剧孟，孟动，吾荥阳，荥阳东足忧者。
淮阳，向故父绛侯客邓都尉曰：策安？
客曰：吴兵锐甚，难争锋。
楚兵轻，能久。
方将军计，莫若引兵东北壁昌邑，梁委吴，吴必尽锐攻。
将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饷道。
策，遂坚壁昌邑南，轻兵绝吴饷道。
吴王初发，吴臣田禄伯大将军。
田禄伯曰：兵屯聚西，奇道，难立功。
臣愿五万人，循江、淮上，收淮南、长沙，入武关，大王会，一奇。
吴王太子谏曰：王反名，兵难藉人，人反王，奈何？
擅兵，多利害，徒损耳。
吴王许田禄伯。
吴少将桓将军说王曰：吴多步兵，步兵利险；
汉多车骑，车骑利平地。
愿大王所过城下，直，疾西雒阳武库，食敖仓粟，阻山河险令诸侯，入关，天下固定矣。
大王徐行，留下城邑，汉军车骑，驰入梁、楚郊，事败矣。
吴王问吴老将，老将曰：年少推锋耳，安知大虑王桓将军计。
王专将兵，未度淮，诸宾客皆将、校尉、行间侯、司马，独周丘。
周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒行，王薄，任。
周丘上谒，说王曰：臣能，待罪行间。
臣非敢求所将，愿请王一汉节，必报。
周丘节，夜驰入下邳。
下邳时闻吴反，皆城守。
传舍，召令入户，使者罪斩令。
先下，家室必完，能者封侯矣。
相告，下邳皆下。
周丘一夜三万人，使人报吴王，遂将兵北略城邑。
城阳，兵十余万，破城阳中尉军。
闻吴王败走，度共成功，引兵归下邳。
未，痈发背死。
二月，吴王兵破，败走，天子制诏将军：盖闻善者天报福，非者天报殃。
高皇帝亲垂功德，建立诸侯，幽王、悼惠王绝后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王子卬等，令奉先王宗庙，汉藩国，德配天地，明日月。
吴王濞背德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称疾朝二十余年。
司数请濞罪，孝文皇帝宽，欲改行善。
楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠约谋反，逆道，兵危宗庙，贼杀大臣汉使者，迫劫万民，伐杀罪，烧残民家，掘丘垄，甚虐暴。
卬等重逆道，烧宗庙，卤御物，联甚痛。
联服避正殿，将军劝士大夫击反虏。
击反虏者，深入多杀功，斩首捕虏三百石上皆杀，所置。
敢议诏诏者，皆要斩。
初，吴王度淮，楚王遂西败棘壁，乘胜前，锐甚。
梁孝王恐，遣将军击，败梁两军，士卒皆走。
梁数使使条侯求救，条侯许。
梁使韩安国楚死事相弟张羽将军，颇败吴兵。
吴兵欲西，梁城守，敢西，走条侯军，会下邑。
欲战，条侯壁，肯战。
吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜奔条侯壁，惊东南。条侯使备西北，果西北。
入，吴大败，士卒多饥死叛散。
吴王戏下壮士千人夜亡，度淮走丹徒，保东越。
东越兵万余人，使人收聚亡卒。
汉使人利啖东越，东越绐吴王，吴王劳军，使人鏦杀吴王，盛头，驰传闻。
吴王太子驹亡走闽越。
吴王弃军亡，军遂溃，稍降太尉条侯梁军。
楚王戊军败，杀。
三王围齐临菑，三月能下。汉兵，胶西、胶东、菑川王引兵归国。
胶西王徒跣，席稿，饮水，谢太后。
王太子德曰：汉兵，臣观，袭，愿收王余兵击，胜逃入海，未晚。
王曰：吾士卒皆坏，。
听。
汉将弓高侯颓遗王书曰：奉诏诛义，降者赦，除罪，复故；
降者灭。
王何处？须事。
王肉袒叩头汉军壁，谒曰：臣卬奉法谨，惊骇百姓，苦将军远道穷国，敢请菑醢罪。
弓高侯执金鼓见，曰：王苦军事，愿闻王发兵状。
王顿首膝行对曰：者，朝错天子事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。
卬等义，恐败乱天下，七国发兵，诛错。
闻错诛，卬等谨兵归。
将军曰：王苟错善，何闻？
未诏虎符，擅发兵击义国。
观，意非徒欲诛错诏书王读，曰：王图。
王曰：卬等死余罪。
遂杀。
太后、太子皆死。
胶东、菑川、济南王皆伏诛。
郦将军攻赵，十月下，赵王杀。
济北王劫故，诛。
初，吴王首反，将楚兵，连齐、赵。
正月，三月皆破灭。
赞曰：荆王王，汉初定，天下未集，故疏属，策王，镇江、淮间。
刘泽发田生，权激吕氏，然卒南面称孤者三世。
事发相重，岂危哉吴王擅山海利，能薄敛使众，逆乱萌，子兴。
古者诸侯过百里，山海封，盖防矣。
楚元王交字游，高祖同父少弟。
书，多材艺。
少时尝鲁穆生、白生、申公俱受《诗》浮丘伯。
高祖兄弟四人，长兄伯，次仲，伯蚤卒。
高祖沛公，景驹立楚王。
高祖使仲审食留侍太上皇，交萧、曹等俱高祖见景驹，遇项梁，共立楚怀王。
西攻南阳，入武关，秦战蓝田。
霸上，封交文信君，入蜀汉，定三秦，诛项籍。
帝位，交卢绾常侍上，入卧内，传言语诸内事隐谋。
上父兄刘贾数将。
汉六年，废楚王信，分地二国，立贾荆王，交楚王，王薛郡、东海、彭城三十六县，先功。
后封次兄仲代王，长子肥齐王。
初，高祖微时，常避事，时时宾客过丘嫂食。
嫂厌叔客，阳羹尽，轑釜，客故。
视鉴中羹，繇怨嫂。
立齐、代王，伯子独侯。
太上皇言，高祖曰：非敢忘封，母长者。
七年十月，封子信羹颉侯。
元王楚，穆生、白生、申公中大夫。
高后时，浮丘伯长安，元王遣郢客申公俱卒业。
文帝时，闻申公《诗》精，博士。
元王《诗》，诸子皆读《诗》，申公始《诗》传，号《鲁诗》。
元王次《诗》传，号曰《元王诗》，世。
元王立二十三年薨，太子辟非先卒，文帝宗正上邳侯郢客嗣，夷王。
申公博士，失官，随郢客归，复中大夫。
立四年薨，子戊嗣。
文帝尊宠元王，子生，爵皇子。
景帝位，亲亲封元王宠子五人：子礼平陆侯，富休侯，岁沈犹侯，执宛朐侯，调棘乐侯。
初，元王敬礼申公等，穆生耆酒，元王置酒，常穆生设醴。
王戊位，常设，后忘设焉。
穆生退曰：逝矣醴酒设，王意怠，，焚人将钳市。
称疾卧。
申公、白生强曰：独念先王德？
王一旦失小礼，何足穆生曰：《易》称知神乎者动微，吉凶先见者。
君子见作，俟终日。
先王所礼吾三人者，道存故；
忽，忘道。
忘道人，胡久处岂区区礼哉？
遂谢病。
申公、白生独留。
王戊稍淫暴，二十年，薄太后服私奸，削东海、薛郡，吴通谋。
二人谏，听，胥靡，衣赭衣，使杵臼雅舂市。
休侯使人谏王，王曰：季父吾，，先取季父矣。
休侯惧，母太夫人奔京师。
二十一年春，景帝三年，削书，遂应吴王反。
相张尚、太傅赵夷吾谏，听。
遂杀尚、夷吾，兵会吴西攻梁，破棘壁，昌邑南，汉将周亚夫战。
汉绝吴、楚粮道，士饥，吴王走，戊杀，军遂降汉。
汉平吴、楚，景帝立宗正平陆侯礼楚王，奉元王后，文王。
三年薨，子安王道嗣。
二十二年薨，子襄王注嗣。
十二年薨，子节王纯嗣。
十六年薨，子延寿嗣。
宣帝位，延寿广陵王胥武帝子，天下变必立，阴欲附倚辅助，故后母弟赵何齐取广陵王女妻。
何齐谋曰：广陵王相结，天下安，发兵助，使广陵王立，何齐尚公主，列侯。
使何齐奉书遗广陵王曰：愿长耳目，毋后人天下。
何齐父长年上书告。
事下司，考验辞服，延寿杀。
初，休侯富奔京师，王戊反，富等皆坐免侯，削属籍。
后闻数谏戊，更封红侯。
太夫人窦太后亲，惩山东寇，求留京师，诏许，富子辟强等四人供养，仕朝。
太夫人薨，赐茔，葬灵户。
富传国曾孙，子，绝。
辟强字少卿，读《诗》能属文。
武帝时，宗室子随二千石论议，冠诸宗室。
清静少欲，常书娱，肯仕。
昭帝位，说大将军霍光曰：将军见诸吕事乎？
处伊尹，周公位，摄政擅权，背宗室，共职，天下信，卒灭亡。
将军盛位，帝春秋富，宜纳宗室，多大臣共事，反诸吕道，免患。
光然，择宗室者。
辟强子德待诏丞相府，年三十余，欲。言父见，先帝所宠。
遂辟强光禄大夫，守长乐卫尉，时年八十矣。
徙宗正，数月卒。
德字路叔，修黄、老术，智略。
少时数言事，召见甘泉宫，武帝谓千里驹。
昭帝初，宗正丞，杂治刘泽诏狱。
父宗正，徙大鸿胪丞，迁太中大夫，后复宗正，杂案上官氏、盖主事。
德常持《老子》知足计。
妻死，大将军光欲女妻，德敢取，畏盛满。
盖长公主孙谭遮德信，德数责公主居状。
侍御史光望受女，承指劾德诽谤诏狱，免庶人，屏居山田。
光闻恨，复白召德守青州刺史。
岁余，复宗正，立宣帝，定策赐爵关内侯。
地节中，亲亲行谨厚封阳城侯。
子安民郎中右曹，宗家德官宿卫者二十余人。
德宽厚，施生，行京兆尹事，多所平反罪人。
家产过百万，振昆弟宾客食饮，曰：富，民怨。
立十一年，子向坐铸伪黄金，伏法，德上书讼罪。
会薨，大鸿胪奏德讼子罪，失大臣体，宜赐谥、置嗣。
制曰：赐谥缪侯，置嗣。
薨，子岑嗣，诸曹中郎将，列校尉，太常。
薨，传子，王莽败，绝。
年十二，父德任辇郎。
冠，行修饬擢谏大夫。
时，宣帝循武帝故事，招选名儒俊材置左右。
更生通达能属文辞，王褒、张子侨等进对，献赋颂凡数十篇。
上复兴神仙方术事，淮南《枕中鸿宝苑秘书》。
书言神仙使鬼物金术，邹衍重道延命方，世人莫见，更生父德武帝时治淮南狱书。
更生幼读诵，奇，献，言黄金成。
上令典尚方铸作事，费甚多，方验。
上下更生吏，吏劾更生铸伪黄金，系死。
更生兄阳城侯安民上书，入国户半，赎更生罪。
上奇材，逾冬减死论。
会初立《穀梁春秋》，征更生受《穀梁》，讲论《五经》石渠。
复郎中事黄门，迁散骑、谏大夫、事中。
元帝初位，太傅萧望前将军，少傅周堪诸吏光禄大夫，皆尚书事，甚见尊任，更生年少望、堪，然二人重，荐更生宗室忠直，明经行，擢散骑、宗正事中，侍中金敞拾遗左右。
望、堪、更生议，欲白退。
未白语泄，遂许、史恭、显所谮诉，堪、更生下狱，望皆免官。
语《望传》。
春地震，夏，客星见昴、卷舌间。
秋，征堪、向，欲谏大夫，恭、显白皆中郎。
冬，地复震。
窃闻故前将军萧望等，皆忠正私，欲致大治，忤贵戚尚书。
道路人闻望等复进，复见毁谗，必曰尝过臣宜复，大然。
臣闻春秋地震，位执政太盛，三独夫动，明矣。
者高皇帝时，季布罪，夷灭，后赦将军，高后、孝文间卒名臣。
孝武帝时，皃宽重罪系，按道侯韩说谏曰：前吾丘寿王死，陛下恨；
杀宽，后将复大恨矣上感言，遂贳宽，复，位御史大夫，御史大夫未宽者。
董仲舒坐私灾异书，主父偃取奏，下吏，罪道，幸蒙诛，复太中大夫、胶西相，老病免归。
汉所欲兴，常诏问。
仲舒世儒宗，定议益天下。
孝宣皇帝时，夏侯胜坐诽谤系狱三年，免庶人。
宣帝复胜，长信少府、太子太傅，名敢直言，天下美。
若群臣，多类，难一二记。
过臣，负国家，益天下，四臣者，足观矣。
前弘恭奏望等狱决，三月，地大震。
恭移病，后复视事，天阴雨雪。言，地动殆恭等。
臣愚宜退恭、显章蔽善罚，进望等通贤者路。
，太平门开，灾异原塞矣。
书奏，恭、显疑更生所，白请考奸诈。
辞果服，遂逮更生系狱，下太傅韦玄成、谏大夫贡禹，廷尉杂考。
劾更生前九卿，坐望、堪谋排车骑将军高、许、史氏侍中者，毁离亲戚，欲退，独专权。
臣忠，幸伏诛，复蒙恩征，悔前过，教令人言变事，诬罔道。
更生坐免庶人。
望坐使子上书冤前事，恭、显白令诣狱置对。
天子甚悼恨，擢周堪光禄勋，堪弟子张猛光禄大夫、事中，大见信任。
恭、显惮，数谮毁焉。
臣前幸骨肉备九卿，奉法谨，复蒙恩。
窃见灾异，天地失常，征表国。
欲终言，念忠臣甽亩，犹忘君，忄卷々义。
况重骨肉亲，加旧恩未报乎欲竭愚诚，恐越职，然惟二恩未报，忠臣义，一杼愚意，退就农亩，死所恨。
臣闻舜命九官，济济相，。
众贤朝，万物野。
故箫《韶》九成，凤皇仪；
击石拊石，百兽率舞。
四海内，靡定。
周文，开墓西郊，杂遝众贤，罔肃，崇推风，销分争讼。
文王没，周公思慕，歌咏文王德，《诗》曰：穆清庙，肃雍显相；
济济多士，秉文德。
时，武王、周公继政，朝臣内，万国欢外，故尽欢心，事先祖。
《诗》曰：雍雍，止肃肃，相维辟公，天子穆穆。
言四方皆。
诸侯下，天应报上，故《周颂》曰降福穰穰，曰饴釐麰，釐麰，大麦，始天降。
皆致，获天助。
下幽、厉际，朝廷，转相非怨，诗人疾忧曰：民良，相怨一方。
谋臧，具依君子独处守正，桡众枉，勉强王事反见憎毒谗诉，故《诗》曰：密勿事，敢告劳，罪辜，谗口嗷嗷时，日月薄蚀光，《诗》曰：朔日辛卯，日蚀，孔丑曰：彼月微，日微，下民，孔哀曰：日月鞠凶，行；
四国政，良天变见上，地变动下，水泉沸腾，山谷易处。
《诗》曰：百川沸腾，山冢卒崩，高岸谷，深谷陵。
哀人，胡憯莫惩霜降失节，时，《诗》曰：正月繁霜，心忧伤；
皆，贤肖易位所致。
后，天下大乱，篡杀殃祸作，厉王奔彘，幽王见杀。乎平王末年，鲁隐始位，周大夫祭伯乖离，奔鲁，《春秋》讳，言奔，伤祸殃始。
后尹氏世卿专恣，诸侯背畔朝，周室卑微。
二百四十二年间，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三见，夜常星见，夜中星陨雨一，火灾十四。
长狄入三国，五石陨坠，六<皃鸟>退飞，多麋，蜮、蜚，鸲鹆巢者，皆一见。
李梅冬实。
八月杀菽。
大雨雹。
雨雪雷霆失序相乘。
水、旱、饥、蝝、螽、螟蜂午。
时，祸乱辄应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走，保社稷者，胜数。
周室多祸：晋败师贸戎；
伐郊；
郑伤桓王；
戎执使；
卫侯朔召住，齐逆命助朔；
五大夫争权，三君更立，莫能正理。
遂陵夷能复兴。
观，气致祥，乖气致异；
祥多者国安，异众者国危，天地常经，古通义。
陛下开三代业，招文学士，优游宽容，使进。
贤肖浑殽，白黑分，邪正杂糅，忠谗进。
章交公车，人满北军。
傅授增加，交书纷纠，前后错缪，毁浑乱。
所营感耳目，感移心意，胜载。
分曹党，群朋，将同心陷正臣。
正臣进者，治表；
正臣陷者，乱机。
乘治乱机，未知孰任，灾异数见，臣所寒心者。
夫乘权借势人，子弟鳞集朝，羽翼阴附者众，辐凑前，毁将必，终乖离咎。
日月光，雪霜夏陨，海水沸，陵谷易处，列星失行，皆怨气所致。
夫遵衰周轨迹，循诗人所刺，欲成太平，致雅颂，犹行求前人。
初元六年矣，案《春秋》六年中，灾异未稠者。
夫《春秋》异，孔子救，犹能解纷，况甚《春秋》乎？
原所然者，谗邪进。
谗邪所进者，上多疑心，贤人行善政，谮，贤人退善政。
持断意者，开群枉门。
义邪进众贤退，群枉盛正士消。
故《易》否、泰。
小人道长，君子道消，君子道消，政日乱，故否。
否者，闭乱。
君子道长，小人道消，小人道消，政日治，故泰。
泰者，通治。
《诗》云雨雪麃麃，见晛聿消，《易》同义。
昔者鲧、共工、驩兜舜、禹杂处尧朝，周公管、蔡居周位，时，迭进相毁，流言相谤，岂胜道哉帝尧、成王能贤舜、禹、周公消共工、管、蔡，故大治，荣华。
孔子季、孟偕仕鱼，李斯叔孙俱宦秦，定公、始皇贤季、孟、李斯消孔子、叔孙，故大乱，污辱。
故治乱荣辱端，所信任；
信任贤，坚固移。
《诗》云心匪石，转，言守善笃。
《易》曰涣汗大号，言号令汗，汗反者。
善令，未能逾时反，反汗；
贤未能三旬退，转石。
《论语》曰：见善探汤。
群小窥见间隙，缘饰文字，巧言丑诋，流言飞文，哗民间。
故《诗》云：忧心悄悄，愠群小。
小人成群，诚足愠。
昔孔子颜渊、子贡更相称誉，朋党；
禹、稷皋陶传相汲引，周。
何？忠国，邪心。
故贤人上位，引类聚朝，《易》曰飞龙天，大人聚；
下位，思类俱进，《易》曰拔茅茹汇，征吉。
上引类，下推类，故汤伊尹，仁者远，众贤，类相致。
佞邪贤臣交戟内，合党共谋，违善依恶，歙歙訿々，数设危险言，欲倾移主上。忽然，天地所先戒，灾异所重者。
古明圣，未诛治者，故舜四放罚，孔子两观诛，然后圣化行。
陛下明知，诚深思天地心，迹察两观诛，览否、泰卦，观雨雪诗，历周、唐所进法，原秦、鲁所消戒，考祥应福，省灾异祸，揆世变，放远佞邪党，坏散险诐聚，杜闭群枉门，广开众正路，决断狐疑，分犹豫，使非炳然知，百异消灭，众祥，太平基，万世利。
臣幸托肺附，诚见阴阳调，敢通所闻。
窃推《春秋》灾异，救事一二，条所，宜宣泄。
臣谨重封昧死上。
恭、显见书，愈许、史怨更生等。
堪性公方，见孤立，遂直道曲。
岁夏寒，日青光，恭、显许、史皆言堪、猛事咎。
上内重堪，患众口浸润，所取信。
时长安令杨兴材能幸，常称誉堪。
上欲助，见问兴：朝臣龂龂光禄勋，何邪？
兴者，倾巧士，谓上疑堪，顺指曰：堪非独朝廷，州里。
臣见众人闻堪前刘更生等谋毁骨肉，诛，故臣前言堪诛伤，国养恩。
上曰：然何罪诛？
兴曰：臣愚赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。
明主失师傅恩，策者。
上疑。
会城门校尉诸葛丰言堪、猛短，上发怒免丰。
语传。
曰：丰言堪、猛贞信立，联闵治，惜材能未所效，左迁堪河东太守，猛槐里令。
显等专权日甚。
后三岁余，孝宣庙阙灾，晦，日蚀。
上召诸前言日变堪、猛者责问，皆稽首谢。
下诏曰：河东太守堪，先帝贤，命傅联。
资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心常，发愤悃愊，信忧国心。
能阿尊事贵，孤特寡助，抑厌遂退，卒克明。
者众臣见异，务修，深惟故，反晻昧说天，托咎人。
联，试，彰材。
堪后，大变臻，众嘿然。
堪治未期年，三老官属识士咏颂美，使者过郡，靡人称。固足彰先帝知人，联明。
俗人造端作基，非议诋欺，引幽隐，非所宜明，意疑类，欲陷，联取。
联迫俗，专心，者天著大异，联甚惧焉。
堪年衰岁幕，恐信，排异人，将安究哉？
征堪诣行所。
猛复太中大夫事中。
显干尚书事，尚书五人，皆党。
堪希见，常显白事，事决显口。
会堪疾瘖，能言卒。
显诬谮猛，令杀公车。
更生伤，著《疾谗》、《擿要》、《救危》《世颂》，凡八篇，依兴古事，悼己同类。
遂废十余年。
成帝位，显等伏辜，更生复进，更名向。
向故九卿召中郎，使护三辅都水。
数奏封事，迁光禄大夫。
时，帝元舅阳平侯王凤大将军，秉政，倚太后，专国权，兄弟七人皆封列侯。
时数大异，向外戚贵盛，凤兄弟事咎。
上方精《诗》、《书》，观古文，诏向校中《五经》秘书。
向见《尚书·洪范》，箕子武王陈五行阴阳休咎应。
向集合上古历春秋六国秦、汉符瑞灾异记，推迹行事，连传祸福，著占验，类相，条目，凡十一篇，号曰《洪范五行传论》，奏。
天子心知向忠精，故凤兄弟论，然终能夺王氏权。
久，营昌陵，数年成，复归延陵，制度泰奢。
臣闻《易》曰：安忘危，存忘亡，身安国家保。
故贤圣君，博观终始，穷极事情，非分明。
王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓。
孔子论《诗》，殷士肤敏，裸将京，喟然叹曰：大哉天命善传子孙，富贵常；
，王公何戒慎，民萌何劝勉？
盖伤微子事周，痛殷亡。
尧、舜圣，能化丹朱子；
禹、汤德，能训未孙桀、纣。
古，未亡国。
昔高皇帝灭秦，将都雒阳，感寤刘敬言，德周，贤秦，遂徙都关中，依周德，秦阻。
世长短，德效，故常战粟，敢讳亡。
孔子所谓富贵常，盖谓。
孝文皇帝居霸陵，北临厕，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎北山石椁，纻絮斫陈漆间，岂动哉张释进曰：使中欲，锢南山犹隙；
夫死者终极，国家废兴，故释言，穷计。
孝文寤焉，遂薄葬，山坟。
《易》曰：古葬者，厚衣薪，臧中野，封树。
后世圣人易棺椁。
棺椁作，黄帝始。
黄帝葬桥山，尧葬济阴，丘垅皆小，葬具甚微。
舜葬苍梧，二妃。
禹葬会稽，改列。
殷汤葬处。
圣帝明王贤君智士远览独虑穷计。
贤臣孝子承命顺意薄葬，诚奉安君父，忠孝。
夫周公，武王弟，葬兄甚微。
孔子葬母子防，称古墓坟，曰：丘，东西南北人，识。
四尺坟，遇雨崩。
弟子修，告孔子，孔子流涕曰：吾闻，古者修墓。
延陵季子适齐反，子死，葬赢、博间，穿泉，敛时服，封坟掩坎，高隐，号曰：骨肉归复土，命，魂气。
夫赢、博吴千余里，季子归葬。
孔子观曰：延陵季子礼合矣。
故仲尼孝子，延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，葬君亲骨肉，皆微薄矣；
非苟俭，诚便体。
宋桓司马石椁，仲尼曰速朽。
秦相吕韦集知略士造《春秋》，言薄葬义，皆明事情者。
逮吴王阖闾，违礼厚葬，十余年，越人发。
秦惠文、武、昭、孝文、严襄五王，皆大作丘陇，多瘗臧，咸尽发掘暴露，甚足悲。
秦始皇帝葬骊山阿，下锢三泉，上崇山坟，高五十余丈，周回五里余；
石椁游馆，人膏灯烛，水银江海，黄金凫雁。
珍宝臧，机械变，棺椁丽，宫馆盛，胜原。
多杀官人，生薶工匠，计万数。
天下苦役反，骊山作未成，周章百万师下矣。
项籍燔宫室营宇，者咸见发掘。
后牧亡羊，羊入凿，牧者持火照求羊，失火烧臧椁。
故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微。
德寡知，葬愈厚，丘陇弥高，宫庙甚丽，发掘必速。
观，明暗效，葬吉凶，昭然见矣。
周德衰奢侈，宣王贤中兴，更俭官室，小寝庙。
诗人美，《斯干》诗，上章道宫室制，下章言子孙众多。
鲁严公刻饰宗庙，多筑台囿，后嗣绝，《春秋》刺焉。
周宣彼昌，鲁、秦绝，奢俭失。
陛下位，躬亲节俭，始营初陵，制约小，天下莫称贤明。
徙昌陵，增埤高，积土山，发民坟墓，积万数，营邑居，期日迫卒，功费大万百余。
死者恨下，生者愁上，怨气感动阴阳，饥馑，物故流离十万数，臣甚惽焉。
死者知，发人墓，害多矣；
若知，安大？
若苟说愚夫淫侈人，何哉陛下仁慈笃美甚厚，聪明疏达盖世，宜弘汉家德，崇刘氏美，光昭五帝、三王，顾暴秦乱君竞奢侈，方丘垅，说愚夫目，隆一时观，违贤知心，亡万世安，臣窃陛下羞。
唯陛下上览明圣黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼制，下观贤知穆公、延陵、樗里、张释意。
孝文皇帝坟薄葬，俭安神，；
秦昭、始皇增山厚臧，侈生害，足戒。
初陵橅，宜公卿大臣议，息众庶。
书奏，上甚感向言，能计。
向睹俗弥奢淫，赵、卫属微贱，逾礼制。
向王教内外，近者始。
故采取《诗》、《书》所载贤妃贞妇，兴国显家法，孽嬖乱亡者，序次《列女传》，凡八篇，戒天子。
采传记行事，著《新序》、《说苑》凡五十篇奏。
数上疏言失，陈法戒。
书数十上，助观览，补遗阙。
上能尽，然内嘉言，常嗟叹。
时上继嗣，政王氏，灾异浸甚。
向雅奇陈汤智谋，相亲友，独谓汤曰：灾异，外家日盛，渐必危刘氏。
吾幸同姓末属，累世蒙汉厚恩，身宗室遗老，历事三主。
上先帝旧臣，进见常加优礼，吾言，孰言者？
臣闻人君莫欲安，然常危；莫欲存，然常亡：失御臣术。
夫大臣操权柄，持国政，未害者。
昔晋六卿，齐田、崔，卫孙、甯，鲁季、孟，常掌国事，世执朝柄。终后田氏取齐；
崔杼弑君光；
孙林父、甯殖君衎，弑君剽；
季氏八佾舞庭，三家者《雍》彻，专国政，卒逐昭公。
周大夫尹氏管朝事，浊乱王室，子朝、子猛更立，连年定。
故经曰王室乱，曰君氏杀王子克，甚。
《春秋》举成败，录祸福，类甚众，皆阴盛阳微，下失臣道所致。
故《书》曰：臣作威作福，害家，凶国。
孔子曰禄公室，政逮大夫，危亡兆。
秦昭王舅穰侯泾阳、叶阳君专国擅势，上假太后威，三人者权重昭王，家富秦国，国甚危殆，赖寤范睢言，秦复存。
二世委任赵高，专权恣，壅蔽大臣，终阎乐望夷祸，秦遂亡。
近事远，汉所代。
汉兴，诸吕道，擅相尊王。
吕产、吕禄席太后宠，将相位，南北军众，拥梁、赵王尊，骄盈厌，欲危刘氏。
赖忠正大臣绛侯、朱虚侯等竭诚尽节诛灭，然后刘氏复安。
王氏一姓乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉充盈幄内，鱼鳞左右。
大将军秉事权，五侯骄奢僣盛，作威福，击断恣，行污寄治，身私托公，依东宫尊，假甥舅亲，威重。
尚书、九卿、州牧、郡守皆门，管执枢机，朋党周。
游谈者助说，执政者言。
排摈宗室，孤弱公族，智能者，尤非毁进。
远绝宗室任，令事朝省，恐分权；
数称燕王、盖主疑上心，避讳吕、霍弗肯称。
内管、蔡萌，外假周公论，兄弟重，宗族磐互。
历上古秦、汉，外戚僣贵未王氏者。
周皇甫、秦穰侯、汉武安、吕、霍、上官属，皆。
物盛必非常变先见，人微象。
孝昭帝时，冠石立泰山，仆柳上林。
孝宣帝位，王氏先祖坟墓济南者，梓柱生枝叶，扶疏上屋，根垂地中，立石柳，过明。
事势两大，王氏刘氏立，下泰山安，上累卵危。
陛下人子孙，守持宗庙，令国祚移外亲，降皂隶，纵身，奈宗庙何妇人内夫家，外父母家，非皇太后福。
孝宣皇帝舅平昌、乐昌侯权，所安全。
夫时者福形，销患未然。宜发明诏，吐德音，援近宗室，亲纳信，黜远外戚，毋授政，皆令就第，效先帝所行，厚安外戚，全宗族，诚东宫意，外家福。
王氏永存，保爵禄，刘氏长安，失社稷，所褒睦外内姓，子子孙孙疆计。
行策，田氏复见，六卿必汉，后嗣忧，昭昭甚明，深图，蚤虑。
《易》曰：君密，失臣；
臣密，失身；
事密，害成。
唯陛下深留圣思，审固密，览事戒，折中取信，居万安实，保宗庙，久承皇太后，天下幸甚。
书奏，天子召见向，叹息悲伤意，谓曰：君休矣，吾将思。
向中垒校尉。
向人简易威仪，廉靖乐道，交接世俗，专积思经术，昼诵书传，夜观星宿，寐达旦。
元延中，星孛东井，蜀郡岷山崩雍江。
向恶异，语《五行志》。
臣闻帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；
周公戒成王，毋若殷王纣。
《诗》曰：殷监远，夏后世，言汤桀戒。
圣帝明王常败乱戒，讳废兴，故臣敢极陈愚，唯陛下留神察焉。
谨案春秋二百四十二年，日蚀三十六，襄公尤数，率三岁五月奇壹食。
汉兴讫竟宁，孝景帝尤数，率三岁一月一食。
臣向前数言日食，连三年食。
建始，二十岁间八食，率二岁六月一发，古罕。
异小大希稠，占舒疾缓急，圣人所断疑。
昔孔子对鲁哀公，言夏桀、殷纣暴虐天下，故历失摄提失方，孟陬纪，皆易姓变。
秦始皇末二世时，日月薄食，山陵沦亡，辰星四孟，太白经天行，云雷，枉矢夜光，荧惑袭月，孽火烧宫，野禽戏廷，都门内崩，长人见临洮，石陨东郡，星孛大角，大角亡。
观孔子言，考暴秦异，天命信畏。
项籍败，孛大角。
汉入秦，五星聚东井，天下象。
孝惠时，雨血，日食冲，灭光星见异。
孝昭时，泰山卧石立，上林僵柳复，大星月西行，众星随，特异。
孝宣兴表，天狗夹汉西，久阴雨者二十余日，昌邑终异。
皆著《汉纪》。
观秦、汉易世，览惠、昭后，察昌邑终，视孝宣绍，天就，岂昭昭然哉高宗、成王雊雉拔木变，能思故，故高宗百年福，成王复风报。
神明应，应若景响，世所同闻。
臣幸托末属，诚见陛下宽明德，冀销大异，兴高宗、成王声，崇刘氏，故豤々数奸死亡诛。
日食尤屡，星孛东井，摄提炎紫官，识长老莫震动，变大者。
事难一二记，故《易》曰书尽言，言尽意，设卦指爻，复说义。
《书》曰亻平图，天文难相晓，臣图上，犹须口说，然后知，愿赐清燕闲，指图陈状。
上辄入，然终能。
向召见，数言：公族者国枝叶，枝叶落本根所庇荫；
方同姓疏远，母党专政，禄公室，权外家，非所强汉宗、卑私门、保守社稷、安固后嗣。
向见信上，故常显讼宗室，讥刺王氏位大臣，言多痛切，发诚。
上数欲向九卿，辄王氏居位者丞相御史所持，故终迁。居列大夫官前后三十余年，年七十二卒。
卒后十三岁王氏代汉。
向三子皆学：长子伋，《易》教授，官郡守；
中子赐，九卿丞，蚤卒；
少子歆，知名。
歆字子骏，少通《诗》、《书》能属文召见成帝，待诏宦者署，黄门郎。
河平中，受诏父向校秘书，讲六艺传记，诸子、诗赋、数术、方技，所究。
向死后，歆复中垒校尉。
哀帝初位，大司马王莽举歆宗室材行，侍中太中大夫，迁骑都尉、奉车光禄大夫，贵幸。
复《五经》，卒父前业。
歆集六艺群书，种《七略》。
语《艺文志》。
歆向始皆治《易》，宣帝时，诏向受《穀梁春秋》，十余年，大明习。
歆校秘书，见古文《春秋左氏传》，歆大。
时丞相史尹咸能治《左氏》，歆共校经传。
歆略咸丞相翟方进受，质问大义。
初《左氏传》多古字古言，学者传训故，歆治《左氏》，引传文解经，转相发明，章句义理备焉。
歆湛靖谋，父子俱古，博见强志，过绝人。
歆左丘明恶圣人同，亲见夫子，公羊、穀梁七十子后，传闻亲见，详略同。
歆数难向，向能非间，然犹持《穀梁》义。
歆亲近，欲建立《左氏春秋》《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》皆列学官。
周室微礼乐正，道难全。
故孔子忧道行，历国应聘。
卫反鲁，然后东正，《雅》、《颂》所；
修《易》，序《书》，制作《春秋》，纪帝王道。
夫子没微言绝，七十子终大义乖。重遭战国，弃笾豆礼，理军旅陈，孔氏道抑，孙、吴术兴。
陵夷暴秦，燔经书，杀儒士，设挟书法，行古罪，道术遂灭。
汉兴，圣帝明王遐远，仲尼道绝，法度所袭。
时独一叔孙通略定礼仪，天下唯《易》卜，未书。
孝惠世，除挟书律，然公卿大臣绛、灌属咸介胄武夫，莫意。
孝文皇帝，始使掌故朝错伏生受《尚书》。
《尚书》初屋壁，朽折散绝，书见，明师传读。
《诗》始萌牙。
天下众书颇，皆诸子传说，犹广立学官，置博士。
汉朝儒，唯贾生。
孝武皇帝，然后邹、鲁、梁、赵颇《诗》、《礼》、《春秋》先师，皆建元间。
时，一人能独尽经，《雅》《颂》，相合成。
《泰誓》后，博士集读。
故诏书称曰；礼坏乐崩，书缺简脱，联甚闵焉。
时汉兴七八十年，离全经，固远矣。
鲁恭王坏孔子宅，欲官，古文坏壁中，《逸礼》三十九篇，《书》十六篇。
天汉后，孔安国献，遭巫蛊仓卒难，未施行。
《春秋》左氏丘明所修，皆古文旧书，多者二十余通，臧秘府，伏未发。
孝成皇帝闵学残文缺，稍离真，陈发秘臧，校理旧文，三事，考学官所传，经脱简，传间编。
传问民间，鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生遗学同，抑未施。
者缀学士思废绝阙，苟陋就寡，分文析字，烦言碎辞，学者老能究一艺。
信口说背传记，末师非古，国家将大事，若立辟雍、封禅、巡狩仪，幽冥莫知原。
圣上德通神明，继统扬业，闵文学错乱，学士若兹，昭情，犹依违谦，乐士君子同。
故下明诏，试《左氏》立，遣近臣奉指衔命，将辅弱扶微，二三君子意同力，冀废遗。
然，深闭固，肯试，猥诵绝，欲杜塞余道，绝灭微学。
夫礼失求野，古文犹愈野乎？
者博士《书》欧阳，《春秋》公羊，《易》施、孟，然孝宣皇帝犹复广立《穀梁春秋》，《梁丘易》，《大小夏侯尚书》，义相反，犹置。
过废，宁过立。
传曰：文武道未坠地，人；
贤者志大者，贤者志小者。
数家言所包大小义，岂偏绝哉若必专守残，党同门，妒道真，违明诏，失圣意，陷文吏议，甚二三君子取。
言甚切，诸儒皆怨恨。
时，名儒光禄大夫龚胜歆移书上疏深罪责，愿乞骸骨。
儒者师丹大司空，大怒，奏歆改乱旧章，非毁先帝所立。
上曰：歆欲广道术，何非毁哉歆忤执政大臣，众儒所讪，惧诛，求补吏，河内太守。
宗室宜典三河，徙守五原，后复转涿郡，历三郡守。
数年，病免官，家复安定属国都尉。
会哀帝崩，王莽持政，莽少歆俱黄门郎，重，白太后。
太后留歆右曹太中大夫，迁中垒校尉、羲、京兆尹，使治明堂辟雍，封红休侯。
典儒林史卜官，考定律历，著《三统历谱》。
初，歆建平元年改名秀，字颖叔云。
王莽篡位，歆国师，后事皆《莽传》。
赞曰：仲尼称材难，然孔子后，缀文士众矣，唯孟轲、孙况、董仲舒、司马迁、刘向、杨雄，数公者，皆博物洽闻，通达古，言补世。
传曰圣人，间必命世者焉，岂近乎？
刘氏《洪范论》发明《大传》，著天人应；
《七略》剖判艺文，总百家绪；
《三统历谱》考步日月五星度，意推本。
项籍使将兵，数窘汉王。
顶籍灭，高祖购求布千金，敢舍匿，罪三族。
布匿濮阳周氏，周氏曰：汉求将军急，迹臣家，能听臣，臣敢进计；
否，愿先刭。
布许。
髡钳布，衣褐，置广柳车中，家僮数十人，鲁朱家所卖。
朱家心知季布，买置田舍。
雒阳见汝阴侯滕公，说曰：季布何罪？
臣主，职耳。项氏臣岂尽诛邪？
上始天下，私怨求一人，何示广？
季布贤，汉求急，北走胡，南走越耳。
夫忌壮士资敌国，伍子胥所鞭荆平墓。
滕公心知朱家大侠，意布匿所，许诺。
侍间，果言朱家指。
上赦布。
时，诸公皆多布能摧刚柔，朱家名闻世。
布召见，谢，郎中。
孝惠时，中郎将。
单尝书嫚吕太后，太后怒，召诸将议。
上将军樊哙曰：臣愿十万众，横行匈奴中。
布曰：樊哙斩夫高帝兵三十余万，困平城，哙时中。
哙奈何十万众横行匈奴中，面谩秦事胡，陈胜等。
疮痍未瘳，哙面谀，欲摇动天下。
时，殿上皆恐，太后朝，遂复议击匈奴事。
布河东守。
孝文时，人言贤，召欲御史大夫。
人言勇，使酒难近。
，留邸一月，见。
布进曰：臣待罪河东，陛下故召臣，人必臣欺陛下者。
臣，所受事，，人必毁臣者。
夫陛下一人誉召臣，一人毁臣，臣恐天下识者闻，窥陛下。
上默然，惭曰：河东吾股肱郡，故特召君耳。
辩士曹丘生数招权顾金钱，事贵人赵谈等，窦长君善。
布闻，寄书谏长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿通。
曹丘生归，欲书请布。
窦长君曰：季将军说足下，足下。
固请书，遂行。
使人先发书，布果大怒，待曹丘。
曹丘，揖布曰：楚人谚曰黄金百，季布诺，足下何声梁、楚间哉？
仆足下俱楚人，使仆游扬足下名天下，顾美乎？
布名所益闻者，曹丘杨。
布弟季心气盖关中，遇人恭谨，任侠，方数千里，士争死。
尝杀人，亡吴，爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫、籍福属。
尝中司马，中尉郅都敢加。
时，季心勇，布诺，闻关中。
布母弟丁公，项羽将，逐窘高祖彭城西。
短兵接，汉王急，顾谓丁公曰：两贤岂相厄哉丁公引兵。
项王灭，丁公谒见高祖，丁公徇军中，曰：丁公项王臣忠，使项王失天下者。
栾布，梁人。
彭越家人时，尝布游，穷困，卖庸齐，酒家保。
数岁，布人所略卖，奴燕。
主家报仇，燕将臧荼举都尉。
荼燕王，布将。
荼反，汉击燕，虏布。
梁王彭越闻，言上，请赎布梁大夫。
使齐，未反，汉召彭越责谋反，夷三族，枭首雒阳，下诏收视者辄捕。
布，奏事彭越头下，祠哭。
上召布骂曰：若彭越反邪？
吾禁人勿收，若独祠哭，反明矣。
布曰：方上困彭城，败荥阳、成皋间，项王所能遂西，徙彭王居梁地，汉合苦楚。
时，彭王壹顾，楚汉破，汉楚破。
垓下会，微彭王，项氏亡。
天下定，彭王剖符受封，欲传万世。
帝征兵梁，彭王病行，疑反。
反形未见，苟细诛，臣恐功臣人人危。
彭王死，臣生死，请就亨。
上释布，都尉。
孝文时，燕相，将军。
布称曰：穷困能辱身，非人；
富贵能快意，非贤。
尝德，厚报；
怨，必法灭。
吴、楚反时，功封鄃侯，复燕相。
燕、齐间皆立社，号曰栾公社。
田叔，赵陉城人。先，齐田氏。
叔俞，学黄老术乐巨公。
人廉直，喜任侠。
游诸公，赵人举赵相赵午，言赵王张敖，郎中。
数岁，赵王贤，未迁。
会赵午、贯高等谋弑上，事发觉，汉下诏捕赵王群臣反者。
赵敢随王，罪三族。
唯田叔、孟舒等十余人赫衣髡钳，随王长安。
赵王敖事白，，废王宣平侯，进言叔等十人。
上召见，语，汉廷臣能右者。
上说，尽郡守、诸侯相。
叔汉中守十余年。
孝文帝初立，召叔问曰：公知天下长者乎？
对曰：臣何足知上曰：公长者，宜知。叔顿道曰：故云中守孟舒，长者。
时，孟舒坐虏大入云中免。
上曰：先帝置孟舒云中十余年矣，虏常一入，孟舒能坚守，故士卒战死者数百人。
叔叩头曰：夫贯高等谋反，天子下明诏：赵敢随张王者，罪三族然孟舒髡钳，随张王，身死，岂知云中守哉汉楚相，士卒敝，匈奴冒顿新服北夷，边寇，孟舒知士卒敝，忍言，士争临城死敌，子父，故死者数百人，孟舒岂驱哉孟舒所长者。
后数岁，叔坐法失官。
梁孝王使人杀汉议臣爰盎，景帝召叔案梁，具事。
对曰：。
梁王伏诛，废汉法；
伏诛，太后食甘味，卧安席，忧陛下。
上大贤，鲁相。
相初官，民王取财物言者百余人。
叔取渠率二十人笞，怒曰：王非汝主邪？
何敢言主鲁王闻，大惭，发中府钱，使相偿。
相曰：王使人偿，，王恶相善。
数年官卒，鲁百金祠，少子仁受，曰：义伤先人名。
仁壮勇卫将军舍人，数击匈奴。
卫将军进言仁郎中，二千石、丞相长史，失官。
后使刺三河，，奏事称意，京辅都尉。
月余，迁司直。
数岁，戾太子举兵，仁部闭城门，令太子亡，坐纵反者族。
赞曰：项羽气，季布勇显名楚，身履军搴旗者数矣，谓壮士。
困厄奴戹，苟活变，何？
彼负材，受辱羞，欲所未足，故终汉名将。
贤者诚重死。
夫婢妾贱人，感概杀，非能勇，画俚耳。
萧何，沛人。
文毋害沛主吏掾。
高祖布衣时，数吏事护高祖。
高祖亭长，常佑。
高祖吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独五。
秦御史监郡者，事辩。何泗水卒史事，第一。
秦御史欲入言征何，何固请，毋行。
高祖沛公，何尝丞督事。
沛公咸阳，诸将皆争走金、帛、财物府，分，何独先入收秦丞相、御史律令图书藏。
沛公具知天下厄塞、户口多少、强弱处、民所疾苦者，何秦图书。
初，诸侯相约，先入关破秦者王地。
沛公先定秦，项羽后，欲攻沛公，沛公谢解。
羽遂屠烧咸阳，范增谋曰：巴、蜀道险，秦迁民皆居蜀。
曰：蜀汉关中地。
故立沛公汉王，三分关中地，王秦降将汉王。
汉王怒，欲谋攻项羽。
周勃、灌婴、樊哙皆劝，何谏曰：王汉中恶，犹愈死乎？
汉王曰：何死？
何曰：众弗，百战百败，死何？
《周书》曰天予取，反受咎。
语曰天汉，称甚美。
夫能诎一人下，信万乘上者，汤、武。
臣愿大王王汉中，养民致贤人，收巴、蜀，定三秦，天下图。
遂就国，何丞相。
何进韩信，汉王大将军，说汉王令引兵东定三秦。语《信传》。
何丞相留收巴、蜀，填抚谕告，使军食。
汉二年，汉王诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。
令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑，辄奏，上许事；
奏，辄便宜施行，上闻。
计户转漕军，汉王数失军遁，何常兴关中卒，辄补缺。上剸属任何关中事。
汉三年，项羽相京、索间，上数使使劳苦丞相。
鲍生谓何曰：王暴衣露盖，数劳苦君者，疑君心。
君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上益信君。
何计，汉王大说。
汉五年，杀项羽，皇帝位，论功行封，群臣争功，岁余决。上何功盛，先封酂侯，食邑八千户。
功臣皆曰：臣等身坚执兵，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小差。
萧何未汗马劳，徒持文墨议论，战，顾居臣等上，何？
上曰：诸君知猎乎？
曰：知。
知猎狗乎？
上曰：夫猎，追杀兽者狗，发纵指示兽处者人。
诸君徒能走曾耳，功狗；
萧何，发纵指示，功人。
列侯毕受封，奏位次，皆曰：平阳侯曹参身七十创，攻城略地，功多，宜第一。
上桡功臣多封何，位次未复难，然心欲何第一。
关内侯鄂秋时谒者，进曰：郡臣议皆误。
夫曹参野战略地功，特一时事。
夫上楚相五岁，失军亡众，跳身遁者数矣，然萧何常关中遣军补处。
非上所诏令召，数万众会上乏绝者数矣。
夫汉楚相守荥阳数年，军见粮，萧何转漕关中，食乏。
陛下数亡山东，萧何常全关中待陛下，万世功。
汉必待全。
奈何欲一旦功加万世功哉萧何第一，曹参次。
令何第一，赐带剑履上殿，入朝趋。
上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功高，待鄂君明。
鄂秋故所食关内侯邑二千户，封安平侯。
日，悉封何父母兄弟十余人，皆食邑。
益封何二千户，尝繇咸阳时何送独赢钱二。
陈豨反，上将，邯郸。
韩信谋反关中，吕后何计诛信。
上闻诛信，使使丞相相国，益封五千户，令卒五百人一都尉祖国卫。
诸君皆贺，召平独吊。
召平者，故秦东陵侯。
秦破，布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓东陵瓜，召平始。
平谓何曰：祸始矣。
上暴露外，君守内，非矢石难，益君封置卫者，者淮阴新反中，疑君心。
夫置卫卫君，非宠君。
愿君封勿受，悉家私财佐军。
何计，上说。
秋，黥布反，上将击，数使使问相国何。
曰：上军，拊循勉百姓，悉所佐军，陈豨时。
客说何曰：君灭族久矣。
夫君位相国，功第一，复加。
然君初入关，本百姓心，十余年矣。
皆附君，尚复孳孳民。
上所谓数问君，畏君倾动关中。
君胡多买田地，贱贳貣污？上心必安。
何计，上大说。
上布军归，民道遮行，上书言相国强贱买民田宅数千人。
上，何谒。
上笑曰：相国利民民所上书皆何，曰：君谢民。
后何民请曰：长安地陿，上林中多空地，弃，愿令民入田，毋收稿兽食。
上大怒曰：相国多受贾人财物，请吾苑下何廷尉，械系。
数日，王卫尉侍，前问曰：相国胡大罪，陛下系暴？
上曰：吾闻李斯相秦皇帝，善归主，恶予。
相国多受贾竖金，请吾苑，媚民。故系治。
王卫尉曰：夫职事苟便民请，真宰相事。
陛下奈何疑相国受贾人钱乎陛下楚数岁，陈豨、黥布反时，陛下将，时相国守关中，关中摇足关西非陛下。
相国时利，利贾人金乎秦闻过亡天下，夫李斯分过，何足法哉陛下何疑宰相浅上怿。
日，使使持节赦何。
何年老，素恭谨，徒跣入谢。
上曰：相国休矣相国民请吾苑许，过桀、纣主，相国贤相。
吾故系相国，欲令百姓闻吾过。
何病，上亲临视何疾，问曰：君百岁后，代君？
何买田宅必居穷辟处，家治垣屋。曰：后世贤，师吾俭；
贤，毋势家所夺。
孝惠二年，何薨，谥曰文终侯。
子禄嗣，薨，子。
高后封何夫人同酂侯，小子延筑阳侯。
孝文元年，同，更封延酂侯。
薨，子遗嗣。
薨，子。
文帝复遣弟嗣，罪免。
景帝二年，制诏御史：故相国萧何，高皇帝大功臣，所天下。
祀绝，朕甚怜。
武阳县户二千封何孙嘉列侯。
嘉，弟。
薨，子胜嗣，后罪免。
武帝元狩中，复下诏御史：酂户二千四百封何曾孙庆酂侯，布告天下，令明知朕报萧相国德。
庆，子。
薨，子寿成嗣，坐太常牺牲瘦免。
宣帝时，诏丞相、御史求问萧相国后者，玄孙建世等十二人，复下诏酂户二千封建世酂侯。
传子孙获，坐使奴杀人减死论。
成帝时，复封何玄孙子南长喜酂侯。
传子曾孙，王莽败绝。
曹参，沛人。
秦时狱掾，萧何主吏，居县豪吏矣。
高祖沛公，参中涓击胡陵、方，攻秦监公军，大破。
东下薛，击泗水守军薛郭西。
复攻胡陵，取。
徙守方。
方反魏，击。
丰反魏，攻。
北击司马欣军砀东，取狐父、祁善置。
迁五大夫。
北救东阿，击章邯军，陷陈，追濮阳。
攻定陶，取临济。
南救雍丘，击李军，破，杀李，虏秦候一人。
章邯破杀项梁，沛公项羽引兵东。楚怀王沛公砀郡长，将砀郡兵。
封参执帛，号曰建成君。
迁戚公，属砀郡。
后，攻东郡尉军，破成武南。
击王离军成阳南，攻杠里，大破。
追北，西开封，击赵贲军，破，围赵贲开封城中。
西击秦将杨熊军曲遇，破，虏秦司马御史一人。
迁执珪。
西攻阳武，下轘辕、缑氏，绝河津。
击赵贲军尸北，破。
南攻犨，南阳守齮战阳城郭东，陷陈，取宛，虏齮，定南阳郡。
西攻武关、峣关，取。
前攻秦军蓝田南，夜击北军，大破，遂咸阳，破秦。
项羽，沛公汉王。
汉中，迁将军。
定三秦，攻下辨、故道、雍、斄。
击章平军畤南，破，围畸，取壤乡。
击三秦军壤东高栎，破。
复围章平，平畤走。
击赵贲、内史保军，破。
东取咸阳，更名曰新城。
参将兵守景陵二十三日，三秦使章平等攻参，参击，大破。
赐食邑宁秦。
将军引兵围章邯废丘；
中尉汉王临晋关。
河内，下修武，度围津，东击龙、项佗定陶，破。
东取砀、萧、彭城。
击项籍军，汉军大败走。
参中尉围取雍丘。
王武反外黄，程处反燕，击，尽破。
柱天侯反衍氏，进破取衍氏。
击羽婴昆阳，追叶。
攻武强，荥阳。
参汉中将军中尉，击诸侯项王，败，荥阳。
汉二年，假左丞相，入屯兵关中。
月余，魏王豹反，假左丞相韩信东攻魏将孙遬东张，大破。
攻安邑，魏将王襄。
击魏王曲阳，追东垣，生获魏王豹。
取平阳，豹母妻子，尽定魏地，凡五十二县。
韩信击赵相国夏说军邬东，大破，斩夏说。
韩信故常山王张耳引兵下井陉，击成安君陈馀，令参围赵将戚公邬城中。
戚公走，追斩。
引兵诣汉王所。
韩信破赵，相国，东击齐，参左丞相属焉。
攻破齐历下军，遂取临淄。
定济北郡，收著、漯阴、平原、鬲、卢。
韩信击龙军上假密，大破，斩龙，虏亚将周兰。
定齐郡，凡七十县。
故齐王田广相田光，守相许章，故将军田。
韩信立齐王，引兵东诣陈，汉王共破项羽，参留平齐未服者。
汉王皇帝位，韩信徙楚王。
参归相印焉。
高祖长子肥齐王，参相国。
高祖六年，诸侯剖符，赐参爵列侯，食邑平阳万六百三十户，世世勿绝。
参齐相国击陈豨将张春，破，黥布反，参悼惠王将车骑十二万，高祖会击黥布军，大破。
南蕲，定竹邑、相、萧、留。
参功：凡下二国，县百二十二；
孝惠元年，除诸侯相国法，更参齐丞相。
参相齐，齐七十城。
天下初定，悼惠王富春秋，参尽召长老诸先生，向所安集百姓。
齐故诸儒百数，言人人殊，参未知所定。
闻胶西盖公，善治黄、老言，使人厚币请。
见盖公，盖公言治道贵清静民定，推类具言。
参避正堂，舍盖公焉。
治要黄、老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
萧何薨，参闻，告舍人趣治行，吾入相。
居何，使者果召参。
参，属后相曰：齐狱市寄，慎勿扰。
后相曰：治大者乎？
参曰：然。
夫狱市者，所容，君扰，奸人安所容乎？
吾先。
始参微时，萧何善，宰相，隙。
何死，所推贤唯参。
参代何相国，举事所变更，壹遵何约束。
择郡国吏长大，讷文辞，谨厚长者，召除丞相史。
吏言文刻深，欲务声名，辄斥。
日夜饮酒。卿大夫下吏宾客见参事事；者皆欲言。
者，参辄饮醇酒，度欲言，复饮酒，醉后，终莫开说，常。
相舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼。吏患，何，请参游后园。
闻吏醉歌呼，吏幸相国召按。
反取酒张坐饮，大歌呼相。
参见人细过，掩匿覆盖，府中事。
参子窋中大夫。
惠帝怪相国治事，岂少朕？
谓窋曰：女归，试私容问父曰：高帝新弃群臣，帝富春秋，君相国，日饮，所请事，何忧天下？
窋洗沐归，时间，所谏参。参怒笞二百，曰：趣入侍，天下事非所言朝时，帝参曰：窋胡治乎？
者使谏君。
参免冠谢曰：陛下察圣武孰高皇帝？
上曰：朕安敢望先帝参曰：陛下观参孰萧何贤？
上曰：君似。
参曰：陛下言。
高皇帝萧何定天下，法令明具，陛下垂拱，参等守职，遵勿失，乎？
惠帝曰：善。
参祖国三年，薨，谥曰懿侯。
百姓歌曰：萧何法，讲若画一；
载清靖，民宁壹。
窋嗣侯，高后时御史大夫。
传国曾孙襄，武帝时将军，击匈奴，薨。
子宗嗣，罪，完城旦。
哀帝时，封参玄孙孙本始平阳侯，二千户，王莽时薨。
子宏嗣，建成中先降河北，封平阳侯。
八侯。
赞曰：萧何、曹参皆秦刀笔吏，时录录未奇节。
汉兴，依日月末光，何信谨守管龠，参韩信俱征伐。
张良字子房，先韩人。
大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。
父平，相釐王、悼惠王。
悼惠王二十三年，平卒，卒二十岁，秦灭韩。
良少，未宦事韩。
韩破，良家僮三百人，弟死葬，翻家财求客刺秦王，韩报仇，五世相韩故。
良尝学礼淮阳，东见仓海君，力士，铁椎重百二十斤。
秦皇帝东游，博狼沙中，良客狙击秦皇帝，误中副车。
秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚。
良更名姓，亡匿下邳。
良尝间容步游下邳圯上，一老父，衣褐，良所，直堕履圯下，顾谓良曰：孺子下取履良愕然，欲欧。
老，强忍，下取履，跪进。
良殊大惊。
父里所，复，曰：孺子教矣。
后五日平明，期。
良怪，跪曰：诺。
五日平明，良。
父先，怒曰：老人期，后，何？
，后五日蚤会。
五日，鸡鸣。
父先，复怒曰：后，何？
，后五日复蚤。
五日，良夜半。
一编书，曰：读王者师。
后十年兴。
十三年，孺子见，济北穀城山下黄石。
遂见。
旦日视书，《太公兵法》。
良异，常习读诵。
居下邳，任侠。
项伯尝杀人，良匿。
后十年，陈涉等，良聚少年百余人。
良欲，行道遇沛公。
沛公将数千人略地下邳，遂属焉。
沛公良厩将。
良数《太公兵法》说沛公，沛公喜，常策。
良人言，皆省。
良曰：沛公殆天授。
沛公薛，见项梁，共立楚怀王。
良说项梁曰：君立楚后，韩诸公子横阳君成贤，立王，益树党。
项梁使良求韩成，立韩王。
良韩司徒，韩王将千余人西略韩地，数城，秦辄复取，游兵颖川。
沛公雒阳南轘辕，良引兵沛公，下韩十余城，击杨熊军。
沛公令韩王成留守阳翟，良俱南，攻下宛，西入武关。
沛公欲二万人击秦峣关下军，良曰：秦兵尚强，未轻。
臣闻将屠者子，贾竖易动利。
愿沛公留壁，使人先行，五万人具食，益张旗帜诸山上，疑兵，令郦食持重宝啖秦将。
秦将果欲连俱西袭咸阳，沛公欲听。
良曰：独将欲叛，士卒恐。
必危，解击。
沛公引兵击秦军，大破。
逐北蓝田，战，秦兵竟败。
遂咸阳，秦王子婴降沛公。
沛公入秦，宫室帷帐狗马重宝妇女千数，意欲留居。
樊哙谏，沛公听。
天下除残贼，宜缟素资。
始入秦，安乐，所谓助桀虐。
忠言逆耳利行，毒药苦口利病，愿沛公听樊哙言。
沛公军霸上。
项羽鸿门，欲击沛公，项伯夜驰沛公军，私见良，欲俱。
良曰：臣韩王送沛公，事急，亡义。
具语沛公。
沛公大惊，曰：奈何？
良曰：沛公诚欲背项王邪？
沛公曰：鲰生说关毋内诸侯，秦地王，故听。
良田：沛公度能项王乎？
沛公默然，曰：奈何？
良要项伯见沛公。
沛公伯饮，寿，结婚，令伯具言沛公敢背项王，所关者，备盗。
项羽后解，语《羽传》。
汉元年，沛公汉王，王巴、蜀，赐良金百溢，珠二斗，良具献项伯。
汉王令良厚遗项伯，使请汉中地。
项王许。
汉王国，良送褒中，遣良归韩。
良说汉王烧绝栈道，示天下心，固项王意。
使良。
行，烧绝栈道。
良归韩，闻项羽良汉王故，遣韩王成国，俱东，彭城杀。
时汉王定三秦，良遗项羽书曰：汉王失职，欲关中，约止，敢复东。
齐反书遗羽，曰：齐赵欲灭楚。
项羽故北击齐。
良间行归汉。
汉王良成信侯，东击楚。
彭城，汉王兵败。
下邑，汉王下马踞鞍问曰：吾欲捐关东等弃，共功者？
良曰：九江王布，楚枭将，项王隙，彭越齐王田荣反梁地，两人急使。
汉王将独韩信属大事，一面。
欲捐，捐三人，楚破。
汉王遣随何说九江王布，使人连彭越。
魏王豹反，使韩信特将北击，举燕、代、齐、赵。
然卒破楚者，三人力。
良多病，未尝特将兵，常画策臣，时时。
汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王忧恐，郦食谋桡楚权。
郦生曰：昔汤伐桀，封后杞；
武王诛纣，封后宋。
秦德，伐灭六国，立锥地。
陛下诚复立六国后，皆争戴陛下德义，愿臣妾。
德义行，南面称伯，楚必敛衽朝。
趣刻印，先生行佩。
郦生未行，良外谒汉王。
汉王方食，曰：客计桡楚权者。
具郦生计告良曰：子房何？
良曰：陛下画计者？
陛下事矣。
汉王曰：何哉？
良曰：臣请借前箸筹。
昔汤、武伐桀、纣封后者，度能制死命。
陛下能制项籍死命乎？
武王入殷，表商容闾，式箕子门，封干墓，陛下能乎？
发巨桥粟，散鹿台财，同赐贫穷，陛下能乎？
殷事毕，偃革轩，倒载干戈，示复，陛下能乎？
休马华山阳，示所，陛下能乎？
息牛桃林野，天下复输积，陛下能乎？
夫天下游士，离亲戚，弃坟墓，故旧，陛下者，日夜望咫尺地。
立六国后，唯复立者，游士归事主，亲戚，反故旧，陛下取天下乎？
楚唯毋强，六国复桡，陛下焉臣？
诚谋，陛下事矣。
汉王轰食吐哺，骂曰：竖儒，败公事令趣销印。
后韩信破齐欲立齐王，汉王怒。
良说汉王，汉王使良授齐王信印。
五年冬，汉王追楚阳夏南，战利，壁固陵，诸侯期。
良说汉王，汉王计，诸侯皆。
良未尝战斗功，高帝曰：运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功。
择齐三万户。
良曰：始臣下邳，上会留，天臣授陛下。
陛下臣计，幸时中，臣愿封留足矣，敢三万户。
封良留侯，萧何等俱封。
上封大功臣二十余人，余日夜争功决，未行封。
上居雒阳南宫，复道望见诸将数人偶语。
良曰：陛下知乎？
谋反耳。
上曰：天下属安定，何故反？
良曰：陛下布衣，属取天下，陛下天子，所封皆萧、曹故人所亲爱，所诛者皆平生仇怨。
军吏计功，天下足遍封，属畏陛下能尽封，恐见疑过失诛，故相聚谋反耳。
良曰：上平生所憎，群臣所共知，甚者？
上曰：雍齿故怨，数窘辱，欲杀，功多，忍。
良曰：急先封雍齿，示群臣，群臣见雍齿先封，人人坚矣。
上置酒，封雍齿什方侯，急趣丞相、御史定功行封。
群臣酒，皆喜曰：雍齿侯，属患矣。
刘敬说上者关中，上疑。
左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：雒阳东成皋，西殽、黾，背河乡雒，固足恃。
良曰：雒阳固，中小，过数百里，田地薄，四面受敌，非武国。
夫关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里，南巴、蜀饶，北胡苑利，阻三面固守，独一面东制诸侯。
诸侯安定，河、渭漕挽天下，西京师；
诸侯变，顺流下，足委输。
所谓金城千里，天府国。
刘敬说。
上日驾，西都关中。
良入关。性多疾，道引食谷，闭门岁余。
上欲废太子，立戚夫人子赵王意。
大臣多争，未能坚决。
吕后恐，知所。
谓吕后曰：留侯善画计，上信。
吕后使建成侯吕泽劫良，曰：君常上谋臣，上日欲易太子，君安高枕卧？
良曰：始上数急困中，幸臣策；
天下安定，爱欲易太子，骨肉间，臣等百人何益吕泽强要曰：画计。
良曰：难口舌争。
顾上所能致者四人。
四人年老矣，皆上嫚娒士，故逃匿山中，义汉臣。
然上高四人。
公诚能毋爱金玉璧帛，太子书，卑辞安车，使辩士固请，宜。
，客，时入朝，令上见，一助。
吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎四人。
四人，客建成侯所。
汉十一年，黥布反，上疾，欲使太子击。
四人相谓曰：凡者，将存太子。
太子将兵，事危矣。
说建成侯曰：太子将兵，功位益，功受祸。
太子所俱诸将，皆上定天下枭将，使太子将，异使羊将狼，皆肯，功必矣。
臣闻母爱者子抱，戚夫人日夜侍御，赵王常居前，上曰终使肖子居爱子上，明代太子位必矣。
君何急请吕后承间上泣言：黥布，天下猛将，善兵，诸将皆陛下故等夷，令太子将，属莫肯，布闻，鼓行西耳。
上疾，强载辎车，卧护，诸将敢尽力。
上苦，强妻子计。
吕后承间上泣言，四人意。
上曰：吾惟，竖子固足遣，公行耳。
上将东，群臣居守，皆送霸上。
良疾，强曲邮，见上曰：臣宜，疾甚。
楚人剽疾，愿上慎毋楚争锋。
说上令太子将军监关中兵。
上谓子房疾，强卧傅太子。
时，叔孙通太傅，良行少傅事。
汉十二年，上破布归，疾益甚，愈欲易太子。
良谏听，疾视事。
叔孙太傅称说引古，死争太子。
上阳许，犹欲易。晏，置酒，太子侍。
四人者太子，年皆八十余，须眉皓白，衣冠甚伟。
上怪，问曰：何者？
四人前对，言姓名。
上惊曰：吾求公，避逃，公何吾游乎？
四人曰：陛下轻士善骂，臣等义辱，故恐亡匿。
闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫延颈愿太子死者，故臣等。
上曰：烦公幸卒调护太子。
四人寿毕，趋。
上目送，召戚夫人指视曰：欲易，彼四人辅，羽翼成，难动矣。
吕氏真主矣。
戚夫人泣涕，上曰：楚舞，吾若楚歌。
歌曰：鸿鹄高飞，一举千里。
羽翼就，横绝四海。
横绝四海，奈何矰缴，尚安所施歌数阕，戚夫人歔欷流涕。
上，酒。
竟易太子者，良本招四人力。
良上击代，奇计下马邑，立萧相国，所容言天下事甚众，非天下所存亡，故著。
良称曰：家世相韩，韩灭，爱万金资，韩报仇强秦，天下震动。
三寸舌帝者师，封万户，位列侯，布衣极，良足矣。
愿弃人间事，欲赤松子游耳。
学道，欲轻举。
高帝崩，吕后德良，强食，曰：人生一世间，白驹过隙，何苦良，强听食。
后六岁薨。
谥曰文成侯。
良始所见下邳圯上老父书者，后十三岁高帝过济北，果穀城山下黄石，取宝祠。
良死，葬黄石。
上冢伏腊祠黄石。
子疑嗣侯。
孝文三年坐敬，国除。
少时家贫，读书，治黄帝、老子术。
伯常耕田，纵平使游学。
平人长大美色，人谓平：贫何食肥若？
嫂疾平亲家生产，曰：食糠覈耳。
叔，伯闻，逐妇弃。
平长，取妇，富人莫者，贫者平愧。
久，户牖富人张负女孙，五嫁夫辄死，人莫敢取，平欲。
邑中大丧，平家贫侍丧，先后助。
张负见丧所，独视伟平，平故后。
负随平家，家负郭穷巷，席门，然门外多长者车辙。
张负归，谓子仲曰：吾欲女孙予陈平。
仲曰：平贫事事，一县中尽笑所，独奈何予女？
负曰：固美陈平长贫者乎？
平贫，假贷币聘，予酒肉资内妇。
负戒孙曰：毋贫故，事人谨。
事兄伯事父，事嫂事母。
平取张氏女，资益饶，游道日广。
里中社，平宰，分肉甚均。
陈涉王，使周市略地，立魏咎魏王，秦军相攻临济。
平前谢兄伯，少年事魏王咎，太仆。
人谗，平亡。
项羽略地河上，平归，入破秦，赐爵卿。
项羽东王彭城，汉王定三秦东。
殷王反楚，项羽平信武君，将魏王客楚者击，殷降。
项王使项悍平都尉，赐金二十溢。
居何，汉攻下殷。
项王怒，将诛定殷者。
平惧诛，封金印，使使归项王，平身间行杖剑亡。
度河，船人见美丈夫，独行，疑亡将，要下宝器金玉，目，欲杀平。
平心恐，解衣裸佐刺船。
船人知，止。
平遂修武降汉，魏知求见汉王，汉王召入。
时，万石君石奋中涓，受平谒。
平等十人俱进，赐食。
王曰：，就舍矣。
平曰：臣事，所言过日。
汉王语说，问曰：子居楚何官？
平曰：都尉。
日平都尉，使参乘，典护军。
诸将尽讙，曰：大王一日楚亡卒，未知高下，共载，使监护长者汉王闻，愈益幸平，遂东伐项王。
彭城，楚所败，引师。
收散兵荥阳，平亚将，属韩王信，军广武。
绛、灌等谗平曰：平美丈夫，冠玉耳，中未必。
闻平居家时盗嫂；
事魏王容，亡归楚；
归楚中，亡归汉。
大王尊官，令护军。
臣闻平使诸将，金多者善处，金少者恶处。
平，反复乱臣，愿王察。
汉王疑，知，问曰：乎？
知曰：。
汉王曰：公言贤人何？
对曰：臣所言者，能；
陛下所问者，行。
尾生、孝行，益胜败数，陛下何暇乎？
令楚、汉相，臣进奇谋士，顾计诚足利国家耳。
盗嫂、受金安足疑乎？
汉王召平问曰：吾闻先生事魏遂，事楚，吾游，信者固多心乎？
平曰：臣事魏王，魏王能臣说，故事项王。
项王信人，所任爱，非诸项妻昆弟，奇士能。
臣居楚闻汉王能人，故归大王。
裸身，受金资。
诚臣计画采者，愿大王；
使者，大王所赐金具，请封输官，请骸骨。
汉王谢，厚赐，护军中尉，尽护诸将。
诸将敢复言。
后，楚急击，绝汉甬道，围汉王荥阳城。
汉王患，请割荥阳西。
项王弗听。
汉王谓平曰：天下纷纷，何时定乎？
平曰：项王人，恭敬爱人，士廉节礼者多归。
行功赏爵邑，重，士附。
大王嫚少礼，士廉节者；
然大王能饶人爵邑，士顽顿耆利耻者多归汉。
诚两短，集两长，天下指麾定矣。
然大王资侮人，能廉节士。
顾楚乱者，彼项王骨鲠臣亚父、钟离<目末>、龙、周殷属，过数人耳。
大王能捐数万斤金，行反间，间君臣，疑心，项王人意忌信谗，必内相诛。
汉举兵攻，破楚必矣。
汉王然，黄金四万斤予平，恣所，问入。
平多金纵反间楚军，宣言诸将钟离<目末>等项王将，功多矣，然终列地王，欲汉一，灭项氏，分王地。
项王果疑，使使汉。
汉太牢具，举进，见楚使，阳惊曰：亚父使，项王使复持，恶草具进楚使。
使归，具报项王，果大疑亚父。
亚父欲急击下荥阳城，项王信，肯听亚父。
平夜女子二千人荥阳东门，楚击。
平汉王城西门。
遂入关，收聚兵复东。
明年，淮阴侯信破齐，立假齐王，使使言汉王。
汉王怒骂，平蹑汉王。
汉王寤，厚遇齐使，使张良立信齐王。
封平户牖乡。
计策，卒灭楚。
汉六年，人上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：亟发兵坑竖子耳。
高帝默然。
问平，平固辞谢，曰：诸将云何？
上具告。
平曰：人上书言信反，人闻知者乎？
曰：未。
曰：信知乎？
曰：弗知。
平曰：陛下兵精孰楚？
上曰：能过。
平曰：陛下将兵能敌韩信者乎？
上曰：莫。
平曰：兵楚精，将弗，举兵击，趣战，窃陛下危。
平曰：古者天子巡狩，会诸侯。
南方云梦，陛下第伪游云梦，会诸侯陈。
陈，楚西界，信闻天子游，势必郊迎谒。
陛下禽，特一力士事耳。
高帝然，发使告诸侯会陈，吾将南游云梦。
上随行。
行陈，楚王信果郊迎道中。
高帝豫具武士，见信，执缚。
遂会诸侯陈。
雒阳，功臣剖符定封，封平户牖侯，世世勿绝。
平辞曰：非臣功。
上曰：吾先生计谋，战胜克敌，非功何？
平曰：非魏知臣安进？
上曰：若子谓背本矣复赏魏知。
明年，平击韩王信代。
平城，匈奴围，七日食。
高帝平奇计，使单阏氏解，围开。
高帝，计秘，世莫闻。
高帝南过曲逆，上城，望室屋甚大，曰：壮哉县吾行天下，独见雒阳耳。
顾问御史：曲逆户口何？
对曰：始秦时三万余户，间者兵数，多亡匿，见五千余户。
诏御史，更封平曲逆侯，尽食，除前所食户牖。
平初，天下定后，常护军中尉击臧荼、陈豨、黥布。
凡六奇计，辄益邑封。
奇计颇秘，世莫闻。
高帝击布军，病创，徐行长安。
燕王卢绾反，上使樊哙相国将兵击。
高帝怒曰：哙见吾病，死平计，召绛侯周勃受诏床下，曰：陈平乘驰传载勃代哙将，平军中斩哙头二人受诏，驰传未军，行计曰：樊哙，帝故人，功多，吕后女弟吕须夫，亲贵，帝忿怒故欲斩，恐后悔。
宁囚致上，令上诛。
未军，坛，节召樊哙。
哙受诏，反接，载槛车诣长安，令周勃代将兵定燕。
平行闻高帝崩，平恐吕后吕须怒，驰传先。
逢使者诏平灌婴屯荥阳。
平受诏，立复驰官，哭殊悲，奏事丧前，吕后哀，曰：君休矣平畏谗就，固请宿卫中。
太后郎中令，日傅教帝。
后，吕须谗行。
樊哙，赦复爵邑。
惠帝五年，相国曹参薨，安国侯王陵右丞相，平左丞相。
始县豪，高祖微时兄事陵。
高祖沛，人咸阳，陵聚党数千人，居南阳，肯沛公。
汉王击项籍，陵兵属汉。
项羽取陵母置军中，陵使，东乡坐陵母，欲招陵。
陵母私送使者，泣曰：愿老妾语陵，善事汉王。汉王长者，母老妾故持二心。
妾死送使者。
遂伏剑死。
项王怒，亨陵母。
陵卒汉王定天下。
善雍齿，雍齿，高祖仇。陵本汉意，故后封陵，安国侯。
陵人少文任气，直言，右丞相二岁，惠帝崩。
高后欲立诸吕王，问陵。
陵曰：高皇帝刑白马盟曰：非刘氏王者，天下共击。
王吕氏，非约。太后说。
问左丞相平绛侯周勃等，皆曰：高帝定天下，王子弟；
太后称制，欲王昆弟诸吕，所。
太后喜。
朝，陵平、勃曰：始高帝唼血盟，诸君邪？
高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝地下乎平曰：面折廷争，臣君；
全社稷，定刘氏后，君臣。
陵应。
吕太后欲废陵，阳迁陵帝太傅，实夺相权。
陵怒，谢病免，杜门竟朝请，十年薨。
陵免，吕太后徙平右丞相，辟阳侯审食左丞相。
食沛人。
汉王败彭城西，楚取太上皇、吕后质，食舍人侍吕后。
后破项籍侯，幸吕太后。
相，治，监宫中，郎中令，公卿百官皆决事。
吕须常平前高帝谋执樊哙，数谗平曰：丞相治事，日饮醇酒，戏妇人。
吕太后闻，私喜。
面质吕须平前，曰：鄙语曰妇人口，顾君何耳，畏吕须谮。
吕太后多立诸吕王，平伪听。
吕太后崩，平太尉勃合谋，卒诛诸吕，立文帝，平本谋。
审食免相，文帝立，举相。
太尉勃亲兵诛吕氏，功多；
平欲勃位，谢病。
文帝初立，怪平病，问。平曰：高帝时，勃功臣；
诛诸吕，臣功勃。
愿相勃。
太尉勃右丞相，位第一；
平徙左丞相，位第二。
赐平金千斤，益封三千户。
居顷，上益明习国家事，朝问右丞相勃曰：天下一岁决狱何？
勃谢知。
问：天下钱谷一岁入何？
勃谢知。
汗洽背，愧能对。
上问左丞相平。
平曰：主者。
上曰：主者乎？
平曰：陛下问决狱，责廷尉；
问钱谷，责治粟内史。
平谢曰：主臣陛下知弩下，使待罪宰相。
宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫任职。
上称善。
勃大惭，平曰：君独素教乎平笑曰：君居位，独知任邪？
陛下问长安盗贼数，欲强对邪？
绛侯知能弗平远矣。
居顷，勃谢免相，平颛丞相。
孝文二年，平薨，谥曰献侯。
传子曾孙何，坐略人妻弃市。
王陵玄孙，坐酎金国除。
辟阳侯食免后三岁淮南王所杀，文帝令子平嗣侯。
淄川王反，辟阳近淄川，平降，国除。
始，平曰：多阴谋，道家所禁。
吾世废，矣，终能复，吾多阴祸。
后曾孙陈掌卫氏亲戚贵，愿续封，然终。
周勃，沛人。
先卷人，徙沛。
勃织薄曲生，常吹箫丧事，材官引强。
高祖沛公初，勃中涓攻胡陵，下方。
方反，战，敌。
攻丰。
击秦军砀东。
军留萧。
复攻砀，破。
下下邑，先登，赐爵五大夫。
攻蒙、虞，取。
击章邯车骑殿。
略定魏地。
攻辕戚、东纟昬，栗，取。
攻齧桑，先登。
击秦军阿下，破。
追濮阳，下蕲城。
攻都关、定陶，袭取宛朐，单父令。
夜袭取临济，攻寿张，前卷，破李雍丘下。
攻开封，先城下多。
后章邯破项梁，沛公项羽引兵东砀。
初沛砀，一岁二月。
楚怀王封沛公号武安侯，砀郡长。
沛公勃襄贲令。
沛公定魏地，攻东郡尉成武，破。
攻长社，先登。
攻颍阳、缑氏，绝河津。击赵贲军尸北。
南攻南阳守齮，破武关、峣关。
攻秦军蓝田。
咸阳，灭秦。
入汉中，将军。
定三秦，赐食邑怀德。
攻槐里、畤，。
北击赵贲、内史保咸阳，。
北救漆。
击章平、姚卬军。
西定汧。
下眉阝、频阳。
围章邯废丘，破。
西击益军，破。
攻上邽。
东守峣关。
击项籍。
攻曲遇，。
守敖仓，追籍。
籍死，东定楚地泗水、东海郡，凡二十二县。
守雒阳、栎阳，赐颍阴侯共食钟离。
将军高祖击燕王臧荼，破易下。
赐爵列侯，剖符世世绝。
将军高帝击韩王信代，降下霍人。
前武泉，击胡骑，破武泉北。
转攻韩信军铜鞮，破。
，降太原六城。
击韩信胡骑晋阳下，破，下晋阳。
后击韩信军硰石，破，追北八十里。
攻楼烦三城，击胡骑平城下，所将卒驰道多。
勃迁太尉。
击陈豨，屠马邑。
所将卒斩豨将军乘马降。
转韩信、陈豨、赵利军楼烦，破。
豨将宋、雁门守圂。
转攻云中守遬、丞相箕肄、将军博。
定雁门郡十七县、云中郡十二县。
复击豨灵丘，破，斩豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。
定代郡九县。
燕王卢绾反，勃相国代樊哙将，击下蓟，绾大将抵，丞相偃、夺陉，太尉弱、御史大夫施屠浑都。
破绾军上兰，后击绾军沮阳。
追长城，定上谷十二县、右北平十六县、辽东二十九县、渔阳二十二县。
高帝相国一人，丞相二人，将军，二千石三人；
破军二，下城三，定郡五、县七十九，丞相、大将一人。
勃人木强敦厚，高帝属大事。
勃文学，召诸生说士，东乡坐责：趣语。
勃定燕归，高帝崩矣，列侯事惠帝，惠帝六年，置太尉官，勃太尉。
十年，高后崩。
吕禄赵王汉上将军，吕产吕王相国，秉权，欲危刘氏。
勃丞相平、朱虚侯章共诛诸吕。
语《高后纪》。
阴谋少帝济川、淮阳、恒山王皆非惠帝子，吕太后计诈名人子，杀母，养后宫，令孝惠子，立后，强吕氏。
灭诸吕，少帝长事，吾属类矣，视诸侯贤者立。
东牟侯兴居，朱虚侯章弟，曰：诛诸吕，臣功，请除宫。
滕公前谓少帝曰：足下非刘氏，立。
顾麾左右执戟，皆仆兵。
数人肯，宦者令张释谕告，。
滕公召乘舆车载少帝。
少帝曰：欲持安乎？
滕公曰：就舍少府。
奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰：宫谨除。
皇帝入未央宫，谒者十人持越卫端门，曰：天子地，足下何者？
入。
太尉喻，引兵，皇帝遂入。
夜，司分部诛济川、淮阳、常山王少帝邸。
文帝位，勃右丞相，赐金五千斤，邑万户。
居十余月，人说勃曰：君诛诸吕，立代王，威震天下，君受厚赏、处尊位厌，祸身矣勃惧，危，谢请归相印。
岁余，陈丞相平卒，上复勃相。
十余月，上曰：前日吾召列侯就国，颇未能行，丞相朕所重，朕率列侯国。
免相就国。
岁余，河东守尉行县绛，绛侯勃畏恐诛，常甲，令家人持兵见。
后人上书告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治。
勃恐，知置辞。
吏稍侵辱。
勃千金狱吏，狱吏书牍背示，曰公主证。
公主者，孝文帝女，勃太子胜尚，故狱吏教引证。
初，勃益封，尽予薄昭。
系急，薄昭言薄太后，太后反事。
文帝朝，太后冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵北军，时反，居一小县，顾欲反邪文帝见勃狱辞，谢曰：吏方脸。
使使持节赦勃，复爵邑。
勃复就国，孝文十一年薨，谥曰武侯。
子胜嗣，尚公主相中，坐杀人，死，国绝。
一年，文帝择勃子贤者河内太守亚夫复侯。
亚夫河内守时，许负相：君后三岁侯。
侯八岁，将相，持国秉，贵重矣，人臣二。
亚夫笑曰：臣兄代父侯矣，卒，子代，何说侯乎？
然贵负言，何说饿死？
指视。
负指口曰：理入口，饿死法。
居三岁，兄绛侯胜罪，文帝择勃子贤者，皆推亚夫，封条侯。
文帝后六年，匈奴大入边。
宗正刘礼将军军霸上，祝兹侯徐厉将军军棘门，河内守亚夫将军军细柳，备胡。
上劳军，霸上棘门军，直驰入，将下骑入送迎。
细柳军，军士吏披甲，锐兵刃，彀弓弩持满。天子先驱，入。
先驱曰：天子军门都尉曰：军中闻将军令，闻天子诏。
顷，上，入。
上使使持节诏将军曰：吾欲劳军。
亚夫传言开壁门。
壁门士请车骑曰：将军约，军中驱驰。
天子按辔徐行。
中营，将军亚夫揖，曰：介胄士，请军礼见。
天子动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军。
成礼。
军门，群臣皆惊。
文帝曰：嗟乎，真将军矣乡者霸上、棘门戏耳，将固袭虏。
亚夫，犯邪称善者久。
月余，三军皆。
亚夫中尉。
文帝崩时，戒太子曰：缓急，周亚夫真任将兵。
文帝崩，亚夫车骑将军。
亚夫中尉太尉，东击吴、楚。
请上曰：楚兵剽轻，难争锋。
愿梁委，绝食道，制。
亚夫发，霸上，赵涉遮说亚夫曰：将军东诛吴、楚，胜宗庙安，胜天下危，能臣言乎？
亚夫下车，礼问。
涉曰：吴王素富，怀辑死士久矣。知将军行，必置间人殽、黾厄陿间。兵事上神密，将军何右，走蓝田，武关，抵雒阳，间过差一二日，直入武库，击鸣鼓。
诸侯闻，将军天下。
太尉计。
雒阳，使吏搜殽、黾间，果吴代兵。
请涉护军。
亚夫，会兵荥阳。
吴方攻梁，梁急，请救。
亚夫引兵东北走昌邑，深壁守。
梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，。
梁上书言景帝，景帝诏使救梁。
亚夫奉诏，坚壁，使轻骑兵弓高侯等绝吴、楚兵后食道。
吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终。
夜，军中惊，内相攻击扰乱，帐下。
亚夫坚卧。
顷，复定。
吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。
精兵果奔西北，入。
吴、楚饿，引。亚夫精兵追击，大破吴王濞。
吴王濞弃军，壮士数千人亡走，保江南丹徒。
汉兵乘胜，遂尽虏，降县，购吴王千金。
月余，越人斩吴王头告。
诸将太尉计谋。
梁孝王亚夫隙。
归，复置太尉官。
五岁，迁丞相，景帝甚重。
上废栗太子，亚夫固争，。
上疏。
梁孝王朝，常太后言亚夫短。
窦太后曰：皇后兄王信侯。
上曰：始南皮章武先帝侯，臣位，侯，信未封。
窦太后曰：人生时行耳。
窦长君时，竟侯，死后，子彭祖顾侯。
帝趣侯信上曰：请丞相计。
亚夫曰：高帝约非刘氏王，非功侯。
约，天下共击。
信皇后兄，功，侯，非约。
上默然沮。
后匈奴王徐卢等五人降汉，上欲侯劝后。
亚夫曰：彼背主降陛下，陛下侯，何责人臣守节者乎？
上曰：丞相议。
悉封徐卢等列侯。
亚夫谢病免相。
顷，上居禁中，召亚夫赐食。
独置大胾，切肉，置管。
亚夫心平，顾谓尚席取箸。
上视笑曰：非足君所乎？
亚夫免冠谢上。
上曰：。
居何，亚夫子父买工官尚方甲楯五百葬者。
取庸苦，钱。
庸知盗买县官器，怨上变告子，事连污亚夫。
书闻，上下吏。
吏簿责亚夫，亚夫对。
上骂曰：吾。
召诣廷尉。
廷尉责问曰：君侯欲反何？
亚夫曰：臣所买器，葬器，何谓反乎？
吏曰：君纵欲反地上，欲反地下耳。
初，吏捕亚夫，亚夫欲杀，夫人止，故死，遂入廷尉，食五日，呕血死。
国绝。
一岁，上更封绛侯勃子坚平曲侯，续降侯后。
传子建德，太子太傅，坐酎金免官。
后罪，国除。
死后，上封王信盖侯。
平帝元始二年，继绝世，复封勃玄孙子恭绛侯，千户。
赞曰：闻张良智勇，貌魁梧奇伟，反若妇人女子。
故孔子称貌取人，失子羽。
学者多疑鬼神，良受书老父，异矣。
高祖数离困厄，良常力，岂谓非天乎陈平志，见社下，倾侧扰攘楚、魏间，卒归汉，谋臣。
吕后时，事多故矣，平竟免，智终。
王陵廷争，杜门绝，志。
周勃布衣时，鄙朴庸人，登辅佐，匡国家难，诛诸吕，立孝文，汉伊、周，何盛始吕后问宰相，高祖曰：陈平智余，王陵少憨，佐；
安刘氏者必勃。
樊哙，沛人，屠狗事。
后高祖俱隐芒砀山泽间。
陈胜初，萧何、曹参使哙求迎高祖，立沛公。
哙舍人攻胡陵、方，守丰，击泗水临丰下，破。
复东定沛，破泗水守薛西。
司马<尸二>战砀东，敌，斩首十五级，赐爵国大夫。
常，沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。
攻城阳，先登。下户牖，破李军，斩首十六级，赐上闻爵。
后攻圉都尉、东郡守尉成武，敌，斩首十四级，捕虏十六人，赐爵五大夫。
攻秦军，亳南。
河间守军杠里，破。
击破赵贲军开封北，敌先登，斩候一人，首六十八级，捕虏二十六人，赐爵卿。
攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。
攻长社、轘辕，绝河津，东攻秦军尸乡，南攻秦军犨。
破南阳守齮阳城。
东攻宛城，先登。
西郦，敌，斩首十四级，捕虏四十人，赐重封。
攻武关，霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。
项羽戏下，欲攻沛公。
沛公百余骑项伯面见项羽，谢闭关事。
项羽飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常屏蔽。
时，独沛公张良入坐，樊哙居营外，闻事急，持盾入。
初入营，营卫止哙，哙直撞入，立帐下。
项羽目，问。
张良曰：沛公参乘樊哙。
哙饮酒，拔剑切肉食。
项羽曰：能复饮乎？
哙曰：臣死辞，岂特卮酒乎沛公先人定咸阳，暴师霸上，待大王。
大王日，听小人言，沛公隙，臣恐天下解心疑大王项羽默然。
沛公厕，麾哙。
，沛公留车骑，独骑马，哙等四人步，山下走归霸上军，使张良谢项羽。
羽遂，诛沛公心。
日微樊哙奔入营谯项羽，沛公殆。
后数日，项羽入屠咸阳，立沛公汉王。
汉王赐哙爵列侯，号临武侯。
迁郎中，入汉中。
定三秦，击西丞白水北，雍轻车骑雍南，破。
攻雍、斄城，先登。
击章平军畤，攻城，先登陷阵，斩县令丞一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。
击秦车骑壤东，敌，迁将军。
攻赵贲，下郿、槐里、柳中、咸阳；
灌废丘，。
栎阳，赐食邑杜樊乡。
攻项籍，屠煮枣，击破王武、程处军外黄。
攻邹、鲁、瑕丘、薛。
项羽败汉王彭城，尽复取鲁、梁地。
哙荥阳，益食平阴二千户，将军守广武一岁。项羽引东，高祖击项籍，下阳夏，虏楚周将军卒四千人。
围项籍陈，大破。屠胡陵。
项籍死，汉王皇帝位，哙功，益食邑八百户。
秋，燕王臧荼反，哙攻虏荼，定燕地。
楚王韩信反，哙陈，取信，定楚。
更赐爵列侯，剖符，世世勿绝，食舞阳，号舞阳侯，除前所食。
将军攻反者韩王信代。
霍人云中，绛侯等共定，益食千五百户。
击陈豨曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁左丞相。
破綦母卯、尹潘军终、广昌。
破豨将胡人王黄军代南，击韩信军参合。
军所将卒斩韩信，击豨胡骑横谷，斩将军赵，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。
诸将共定代乡邑七十三。
后燕王卢绾反，哙相国击绾，破丞相抵蓟南，定燕县十八、乡邑五十一。
益食千三百户，定食舞阳五千四百户。
，斩首百七十六级，虏二百八十七人。，破军七，下城五，定郡六、县五十二，丞相一人，将军十三人，二千石下三百石十二人。
哙吕后弟吕须妇，生子伉，故诸将亲。
先黥布反时，高帝尝病，恶见人，卧禁中，诏户者入群臣。
群臣绛、灌等莫敢人。
十余日，哙排闼直入，大臣随。
上独枕一宦者卧。
哙等见上，流涕曰：始，陛下臣等丰沛，定天下，何壮天下定，何惫陛下病甚，大臣震恐，见臣等计事，顾独一宦者绝乎？
陛下独见赵高事乎？
高帝笑。
后卢绾反，高帝使哙相国击燕。
时，高帝病甚，人恶哙党吕氏，上一日宫车晏驾，哙欲兵尽诛戚氏、赵王意属。
高帝崩，吕后释哙，复爵邑。
孝惠六年，哙薨，谥曰武侯，子伉嗣。
伉母吕须临光侯，高后时事颛权，大臣尽畏。
高后崩，大臣诛吕须等，诛伉，舞阳侯中绝数月。
孝文帝立，复封哙庶子市人侯，复故邑。
薨，谥曰荒侯。
子佗广嗣。
六岁，舍人上书言：荒侯市人病能人，令夫人弟乱生佗广，佗广实非荒侯子。
下吏，免。
平帝元始二年，继绝世，封哙玄孙子章舞阳侯，邑千户。
郦商，高阳人。
陈胜，商聚少年数千人。
沛公略地六月余，商所将四千人属沛公岐。攻长社，先登，赐爵封信成君。
攻缑氏，绝河津，破秦军雒阳东。
下宛、穰，定十七县。
将攻旬关，西定汉中。
沛公汉王，赐商爵信成侯，将军陇西都尉。
定北地郡，破章邯将乌氏、栒邑、泥阳，赐食邑武城六千户。
击项籍军，钟离眛战，受梁相国印，益食四千户。
击项羽二岁，攻胡陵。
汉王帝位，燕王臧荼反，商将军击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，敌，迁右丞相，赐爵列侯，剖符，世世勿绝，食邑涿郡五千户。
定上谷，攻代，受赵相国印。
绛侯等定代郡、雁门，代丞相程纵、守相郭同、将军下六百石十九人。
，将军将太上皇卫一岁。
十月，右丞相击陈豨，残东垣。
击黥布，攻前垣，陷两阵，破布军，更封曲周侯，食邑五千一百户，除前所食。
凡破军三，降定郡六，县七十三，丞相、守相、大将一人，小将二人，二千石下六百石十九人。
商事孝惠帝、吕后。
吕后崩，商疾治事。
子寄，字况，吕禄善。
高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄将军，军北军，太尉勃入北军，使人劫商，令子寄绐吕禄。
吕禄信，游，太尉勃入北军，遂诛诸吕。
商岁薨，谥曰景侯。
子寄嗣。天下称郦况卖友。
孝景时，吴、楚、齐、赵反，上寄将军，围赵城，七月能下，栾布平齐，灭赵。
孝景中二年，寄欲取平原君夫人，景帝怒，下寄吏，免。
上封商子坚缪侯，奉商后。
传玄孙终根，武帝时太常，坐巫蛊诛，国除。
元始中，赐高祖时功臣郦商下子孙爵皆关内侯，食邑凡百余人。
夏侯婴，沛人。
沛厩司御，送使客，过泗上亭，高祖语，未尝移日。
婴试补县吏，高祖相爱。
高祖戏伤婴，人告高祖。
高祖时亭长，重坐伤人，告故伤婴，婴证。
移狱复，婴坐高祖系岁余，掠笞数百，终脱高祖。
高祖初徒属欲攻沛，婴时县令史高祖使。
上降沛一日，高祖沛公，赐爵七大夫，婴太仆，常奉车。
攻胡陵，婴萧何降泗水监平，平胡陵降，赐婴爵五大夫。
击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李军雍丘，兵车趣攻战疾，破，赐爵执帛。
击章邯军东阿、濮阳下，兵车趣攻战疾，破，赐爵执圭。
击赵贲军开封，杨熊军曲遇。
婴捕虏六十八人，降卒八百五十人，印一匮。
击秦军雒阳东，兵车趣攻战疾，赐爵封，转膝令。
奉车攻定南阳，战蓝田、芷阳，霸上。
沛公汉王，赐婴爵列侯，号昭平侯，复太仆，入蜀汉。
定三秦，击项籍。
鼓城，项羽大破汉军。
汉王利，驰。见孝惠、鲁元，载。
汉王急，马，虏后，常跋两弃，婴常收载行，面雍树驰。
汉王怒，欲斩婴者十余，卒脱，致孝惠、鲁元丰。
汉王荥阳，收散兵，复振，赐婴食邑沂阳。
击项籍下邑，追陈，卒定楚。
鲁，益食兹氏。
汉王帝位，燕王臧荼反，婴击荼。
明年，陈，取楚王信。
更食汝阴，剖符，世世勿绝。
击代，武泉、云中，益食千户。
击韩信军胡骑晋阳旁，大破。
追北平城，胡所围，七日通。
高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。
益食婴细阳千户。
击胡骑句注北，大破。
击胡骑平城南，三陷陈，功多，赐所夺邑五百户。
击陈豨、黥布军，陷陈敌，益千户，定食汝阴六千九百户，降前所食。
婴上初沛，常太仆，竟高祖崩。
太仆事惠帝。
惠帝高后德婴脱孝惠、鲁元下邑间，赐婴北第第一，曰近，尊异。
惠帝崩，太仆事高后。
高后崩，代王，婴太仆东牟侯入清宫，废少帝，天子法驾迎代王代邸，大臣共立文帝，复太仆。
八岁薨，谥曰文侯。
传曾孙颇，尚平阳公主，坐父御婢奸。杀，国除。
初，婴藤令奉车，故号滕公。曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙更孙氏。
灌婴，睢阳贩缯者。
高祖沛公，略地雍丘，章邯杀项梁，沛公军砀，婴中涓，击破东郡尉成武秦军杠里，疾斗，赐爵七大夫。
攻秦军亳南、开封、曲遇，战疾力，赐爵执帛，号宣陵君。
攻阳武西雒阳，破秦军尸北。
北绝河津，南破南阳守齮阳城东，遂定南阳郡。
西入武关，战蓝田，疾力，霸上，赐爵执圭，号昌文君。
沛公汉王，婴郎中，入汉中，十月，中谒者。
定三秦，下栎阳，降塞王。
围章邯废丘，未拔。
东临晋关，击降殷王，定地。
击项羽将龙、魏相项佗军定陶南，疾战，破。
赐婴爵列侯，号昌文侯。
复中谒者降下砀，北彭城。
项羽击破汉王，汉王遁西，婴，军雍丘。
王武、魏公申徒反，击破。
攻下外黄，西收军荥阳。
楚骑众，汉王择军中骑将者；皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，校尉，骑将。
汉王欲，必、甲曰：臣故秦民，恐军信臣，臣愿大王左右善骑者傅。
婴少，然数力战，婴中大夫，令李必、骆甲左右校尉，将郎中骑兵击楚骑荥阳东，大破。
受诏击楚军后，绝饷道，阳武襄邑。
击项羽将项冠鲁下，破，所将卒斩右司马、骑将一人。
击破柘公王武军燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。
击王武将桓婴白马下，破，所将卒斩都尉一人。
骑度河南，送汉王雒阳，北迎相国韩信军邯郸。
敖仓，婴迁御史大夫。
三年，列侯食邑杜平乡。
受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军历下，所将卒虏车骑将华毋伤将吏四十六人。
降下临淄，相田光。
追齐相田横嬴、博，击破骑，所将卒斩骑将一人，生骑将四人。
攻下嬴、博，破齐将军田吸千乘，斩。
东韩信攻龙、留公假密，卒斩龙，生右司马、连尹一人，楼烦将十人，身生亚将周兰。
齐地定，韩信立齐王，使婴将击楚将公杲鲁北，破。
转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
攻傅阳，前下相东南僮、取虑、徐。
度淮，尽降城邑，广陵。
项羽使项声、薛公、郯公复定淮北，婴度淮击破顶声、郯公下邳，斩薛公，下下邳、寿春。
击破楚骑平阳，遂降彭城。虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。
攻苦、谯，复亚将。
汉王会颐乡。击项籍军陈下，破。
所将卒斩楼烦将二人，虏将八人。
赐益食邑二千五百户。
项籍败垓下，婴御史大夫将车骑追项籍东城，破。
所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。
降左右司马一人，卒万二千人，尽军将吏。
下东城、历阳。
度江破吴郡长吴下，吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。
定淮北，凡五十二县。
汉王帝位，赐益婴邑三千户。
车骑将军击燕王荼。
，剖符世世勿绝，食颍阴二千五百户。
击韩王信代，马邑，降楼烦北六县，斩代左将，破胡骑将武泉北。
复击信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
受诏将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑硰石。
平城，胡所困。
击陈豨，攻豨丞相侯敞军曲逆下，破，卒斩敞特将五人。
攻下东垣。
黥布反，车骑将军先，攻布将相，破，斩亚将楼烦将三人。
进击破布上柱国大司马军。
进破布将肥铢。
婴身生左司马一人，所将卒斩小将十人，追北淮上。
益食邑二千五百户。
布破，高帝归，定令婴食颍阴五千户，除前所食邑。
凡所二千石二人，破军十六，降城四十六，定国一、郡二、县五十二，将军二人，柱国、相一人，二千石十人。
婴破布归，高帝崩，列侯事惠帝吕后。
吕后崩，吕禄等欲乱。
齐哀王闻，举兵西，吕禄等婴大将军击。
婴荥阳，绛侯等谋，屯兵荥阳，风齐王诛吕氏事，齐兵止前。
绛侯等诛诸吕，齐王兵归。
婴荥阳，绛侯、陈平共立文帝。
益封婴三千户，赐金千斤，太尉。
三岁，绛侯勃免相，婴丞相，太尉官。
岁，匈奴大入北地，上令丞相婴将骑八万五千击匈奴。
匈奴，济北王反，诏婴兵。
后岁余，丞相薨，谥曰懿侯。
传孙强，罪，绝。
武帝复封婴孙贤临汝侯，奉婴后，后罪，国除。
傅宽，魏五大夫骑将，舍人，横阳。
攻安阳、杠里，赵贲军开封，击杨熊曲遇、阳武、斩首十二级，赐爵卿。
霸上。
沛公汉王，赐宽封号共德君。
入汉中，右骑将。
定三秦，赐食邑雕阴。
击项籍，待怀，赐爵通德侯。
击项冠、周兰、龙，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
属淮阴，击破齐历下军，击田解。
属相国参，残博，益食邑。
定齐地，剖符世世勿绝，封阳陵侯，二千六百户，除前所食。
齐右丞相，备齐。
五岁，齐相国。
四月，击陈豨，属太尉勃，相国代丞相哙击豨。
一月，徙代相国，将屯。
二岁，丞相，将屯。
孝惠五年，薨，谥曰景侯。
传曾孙偃，谋反，诛，国除。
靳歙，中涓，宛朐。
攻济阳。
破李军。
击秦军开封东，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封临平君。
战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
霸上，沛公汉王，赐歙爵建武侯，迁骑都尉。
定三秦。西击章平军陇西，破，定陇西六县，所将卒斩车司马、候四人，骑长十二人。
东击楚，彭城。
汉军败，保雍丘，击反者王武等。
略梁地，西击邢说军菑南，破，身说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千六百八十人。
破楚军荥阳东。
食邑四千二百户。
河内，击赵贲军朝歌，破，所将卒骑将二人，车马二百五十匹。
攻安阳东，棘蒲，下十县。
攻破赵军，将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
降下邯郸。下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守一人，降邺。
攻朝歌、邯郸，击破赵军，降邯郸郡六县。
军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饷道，荥阳襄邑。
破项冠鲁下。
略地东鄫、郯、下邳，南蕲、竹邑。
击项悍济阳下。
击项籍军陈下，破，定江陵。
张苍，阳武人，书律历。
秦时御史，主柱下方书。
沛公略地过阳武，苍客攻南阳。
苍斩，解衣伏质，身长大，肥白瓠，时王陵见怪美士，言沛公，赦勿斩。
遂西入武关，咸阳。
沛公立汉王，入汉中，定三秦。
陈馀击走常山王张耳，耳归汉。汉苍常山守。
韩信击赵，苍陈馀。
赵地平，汉王苍代相，备边冠。
徙赵相，相赵王耳。
耳卒，相子敖。
燕王臧荼反，苍代相攻荼功，封北平侯，食邑千二百户。
迁计相，一月，更列侯主计四岁。
时，萧何相国，苍秦时柱下御史，明习天下图书计籍，善算律历，故令苍列侯居相府，主郡国上计者。
黥布反，汉立皇子长淮南王，苍相。
十四年，迁御史大夫。
兄苛，秦时皆泗水卒史。
高祖沛，击破泗水守监，苛、昌卒史沛公，沛公昌职志，苛客。
入关破秦。
汉三年，楚围汉王荥阳急，汉王，使苛守荥阳城。
楚破荥阳城，欲令苛将，苛骂曰：若趣降汉王然，虏矣项羽怒，亨苛。
汉王昌御史大夫。
常击破项籍。
六年，萧、曹等俱封，汾阴侯。
苛子成父死事，封高景侯。
昌人强力，敢直言，萧、曹等皆卑下。
昌尝燕入奏事，高帝方拥戚姬，昌走。
高帝逐，骑昌项，上问曰：何主？
昌仰曰：陛下桀、纣主。
上笑，然尤惮昌。
高帝欲废太子，立威姬子意太子，大臣固争莫能，上留侯策止。
昌庭争强，上问说，昌人吃，盛怒，曰：臣口能言，然臣期期知。
陛下欲废太子，臣期期奉诏。
上欣然笑，。
吕后侧耳东箱听，见昌，跪谢曰：微君，太子废。
岁，戚姬子意赵王，年十岁，高祖忧万岁后全。
赵尧符玺御史，赵人方公谓御史大夫周昌曰：君史赵尧年少，然奇士，君必异，代君位。
昌笑曰：尧年少，刀笔吏耳，何乎居顷，尧侍高祖，高祖独心乐，悲歌，群臣知上所然。
尧进请问曰：陛下所乐，非赵王年少，戚夫人吕后隙，备万岁后赵王能全乎？
高祖曰：私忧，知所。
尧曰：陛下独赵王置贵强相，吕后、太子、群臣素所敬惮者。
高祖曰：然。
吾念欲，群臣者？
尧曰：御史大夫昌，人坚忍伉直，吕后、太子大臣皆素严惮。
独昌。
高祖曰：善。
召昌谓曰：吾固欲烦公，公强相赵。
昌泣曰：臣初陛下，陛下独奈何中道弃诸侯乎？
公强行徙御史大夫昌赵相。
行久，高祖持御史大夫印弄，曰：御史大夫者？
遂尧御史大夫。
尧前军功食邑，御史大夫击陈豨功，封江邑侯。
高祖崩，太后使使召赵王，相昌令王称疾行。
使者三反，昌曰：高帝属臣赵王，王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王诛。
臣敢遣王，王疾，能奉诏。
太后怒，使使召赵相。
相，谒太后，太后骂昌曰：知怨戚氏乎？
遣赵王昌征，高后使使召赵王。
王果，长安月余，见鸩杀。
昌谢病朝见，三岁薨，谥曰悼侯。
传子孙意，罪，国除。
景帝复封昌孙左车安阳侯，罪，国除。
初，赵尧代周昌御史大夫，高祖崩，事惠帝终世。
高后元年，怨尧前定赵王意画，抵尧罪，广阿侯任敖御史大夫。
任敖，沛人，少狱吏。
高祖尝避吏，吏系吕后，遇谨。
任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
高祖初，敖客御史，守丰二岁。
高祖立汉王，东击项羽，遨迁上党守。
陈豨反，敖坚守，封广阿侯，食邑千八百户。
高后时御史大夫，三岁免。
孝文元年薨，谥曰懿侯。
传子曾孙越人，坐太常庙酒酸敬，国除。
初任敖免，平阳侯曹窋代敖御史大夫。
高后崩，大臣共诛诸吕。
后坐事免，淮南相张苍御史大夫。
苍绛侯等尊立孝文皇帝，四年，代灌婴丞相。
汉兴二十余年，天下初定，公卿皆军吏。
苍计相时，绪正律历。
高祖十月始霸上，故秦时本十月岁首，革。
推五德运，汉水德时，上黑故。
吹律调乐，入音声，定律令。
故汉家言律历者本张苍。
苍凡书，所观，所通，尤邃律历。
苍德安国侯王陵，贵，父事陵。
陵死后，苍丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
苍丞相十余年，鲁人公孙臣上书，陈终始五德传，言汉土德时，符黄龙见，改正朔，易服色。
事下苍，苍非，。
后黄龙见成纪，文帝召公孙臣博士，草立土德时历制度，更元年。
苍绌，谢病称老。苍任人中候，大奸利，上，苍遂病免。
孝景五年薨，谥曰文侯。
传子孙类，罪，国除。
初苍父长满五尺，苍长八尺余，苍子复长八尺，孙类长六尺余。
苍免相后，口中齿，食乳，女子乳母。
妻妾百数，尝孕者复幸。
年百余岁卒。
著书十八篇，言阴阳律历事。
申屠嘉，梁人。
材官蹶张高帝击项籍，迁队率。
击黥布，都尉。
孝惠时，淮阳守。
孝文元年，举故二千石高祖者，悉关内侯，食邑二十四人，嘉食邑五百户。
张苍免相，文帝皇后弟窦广国贤行，欲相，曰：恐天下吾私广国。
久念，高帝时大臣余见者，御史大夫嘉丞相，故邑封故安侯。
嘉人廉直，门受私谒。
时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万。
文帝常燕饮通家，宠。
时，嘉入朝通居上旁，怠慢礼。
嘉奏事毕，言曰：陛下幸爱群臣富贵，朝廷礼，肃上曰：君勿言，吾私。
朝坐府中，嘉檄召通诣丞相府，，斩通。
通恐，入言上。
上曰：汝第，吾使人召若。
通丞相府，免冠，徒跣，顿首谢嘉。
嘉坐，弗礼，责曰：夫朝廷者，高皇帝朝廷，通小臣，戏殿上，大敬，斩。
史行斩通顿首，首尽血，解。
上度丞相困通，使使持节召通，谢丞相：语弄臣，君释。
邓通，上泣曰：丞相杀臣。
嘉丞相五岁，文帝崩，孝景位。
二年，晁错内史，贵幸事，诸法令多所请变更，议適罚侵削诸侯，丞相嘉绌所言，疾错。
错内史，门东，便，更穿一门，南。
南者，太上皇庙堧垣。
嘉闻错穿宗庙垣，奏请诛错。
客语错，错恐，夜入宫上谒，归上。
朝，嘉请诛内史错。
上曰：错所穿非真庙垣，外堧垣，故冗官居中，使，错罪。
朝，嘉谓长史曰：吾悔先斩错请，错所卖舍，呕血死。
谥曰节侯。
传子孙臾，罪，国除。
嘉死后，开封侯陶青、桃侯刘舍武帝时柏侯许昌、平棘侯薛泽、武强侯庄青翟、商陵侯赵周，皆列侯继踵，齿齿廉谨，丞相备员，所能发明功名著世者。
赞曰：张苍文律历，汉名相，专遵奉《颛顼历》，何哉？
周昌，木强人。
申屠嘉谓刚毅守节，然术学，殆萧、曹、陈平异矣。
读书，家贫落魄，衣食业。
里监门，然吏县中贤豪敢役，皆谓狂生。
陈胜、项梁等，诸将徇地过高阳者数十人，食闻将皆握龊荷礼，能听大度言，食匿。
后闻沛公略地陈留郊，沛公麾下骑士适食里中子，沛公时时问邑中贤豪。
骑士归，食见，谓曰：吾闻沛公嫚易人，大略，真吾所愿游，莫先。
若见沛公，谓曰臣里中郦生，年六十余，长八尺，人皆谓狂生，谓非狂。
骑士曰：沛公喜儒，诸客冠儒冠者，沛公辄解冠，溺中。
人言，常大骂。未儒生说。
食曰：第言。
骑士容言食所戒者。
沛公高阳传舍，使人召食。食，入谒，沛公方踞床令两女子洗，见食。
食入，长揖，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？
欲率诸侯破秦乎？
沛公骂曰：竖儒夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率攻秦，何谓助秦？
食曰：必欲聚徒合义兵诛道秦，宜踞见长者。
沛公辍洗，衣，延食上坐，谢。
食言六国衡时，沛公喜，赐食食，问曰：计安？
食曰：足下瓦合卒，收散乱兵，满万人，欲径人强秦，所谓探虎口者。
遣食，沛公引兵随，遂下陈留。
号食广野君。
食言弟商，使将数千人沛公西南略地。
食常说客，驰使诸侯。
汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩。
楚人闻韩信破赵，彭越数反梁地，分兵救。
韩信方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋东，屯巩、雒楚。
食曰：臣闻，知天天者，王事成；
知天天者，王事成。
王者民天，民食天。
夫敖仓，天下转输久矣，臣闻下臧粟甚多。
楚人拔荥阳，坚守敖仓，引东，令適卒分守成皋，天所资汉。
方楚易取汉后，夺便，臣窃过矣。
两雄俱立，楚、汉久相持决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下心未所定。
愿足下急复进兵，收取荥阳，敖庚粟，塞成皋险，杜太行道，飞狐口，守白马津，示诸侯形制势，天下知所归矣。
方燕、赵定，唯齐未下。
田广千里齐，田间将二十万众军历城，诸田宗强，负海岱，阻河济，南近楚，齐人多变诈，足下遣数十万师，未岁月破。
臣请奉明诏说齐王使汉称东藩。
画，复守敖仓，使食说齐王，曰：王知天下所归乎？
曰：知。
曰：知天下所归，齐国；
若知天下所归，齐国未保。
齐王曰：天下何归？
食曰：天下归汉。
齐王曰：先生何言？
曰：汉王项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王，项王背约，王汉中。
项王迁杀义帝，汉王蜀汉兵击三秦，关责义帝负处，收天下兵，立诸侯后。
降城侯将，赂分士，天下同利，豪英贤材皆乐。
诸侯兵四面，蜀汉粟方船下。
项王背约名，杀义帝负；
人功所记，人罪所忘；
战胜赏，拔城封；
非项氏莫事；人刻印，玩能授；
攻城赂，积财能赏。
天下畔，贤材怨，莫。
故天下士归汉王，坐策。
夫汉王发蜀汉，定三秦；
涉西河外，授上党兵；
下井陉，诛成安君；
破北魏，举三十二城：黄帝兵，非人力，天福。
敖仓粟，塞成皋险，守白马津，杜太行厄，飞狐口，天下后服者先亡矣。
王疾下汉王，齐国社稷保；下汉王，危亡立待。
田广然，听食，历下兵守战备，食日纵酒。
韩信闻食冯轼下齐七十余城，夜度兵平原袭齐。
齐王田广闻汉兵，食卖己，亨食，引兵走。
汉十二年，曲周侯郦商丞相将兵击黥布，功。
高祖举功臣，思食。
食子疥数将兵，上父故，封疥高梁侯。
后更食武阳，卒，子遂嗣。
三世，侯平罪，国除。
陆贾，楚人。
客高祖定天下，名口辩，居左右，常使诸侯。
时中国初定，尉佗平南越，王。
高祖使贾赐佗印南越王。
贾，尉佗魋结箕踞见贾。
贾说佗曰：足下中国人，亲戚昆弟坟墓真定。
足下反天性，弃冠带，欲区区越天子抗衡敌国，祸身矣。
夫秦失正，诸侯豪桀，唯汉王先入关，咸阳。
项籍背约，立西楚霸王，诸侯皆属，谓强矣。
然汉王巴、蜀，鞭笞天下，劫诸侯，遂诛项羽。
五年间，海内平定，非人力，天所建。
天闻君王王南越，助天下诛暴逆，将相欲移兵诛王，天子怜百姓新劳苦，休，遣臣授君王印，剖符通使。
君王宜郊迎，北面称臣，欲新造未集越屈强。
汉诚闻，掘烧君王先人冢墓，夷种宗族，使一偏将将十万众临越，越杀王降汉，反覆手耳。
佗蹶然坐，谢贾曰：居蛮夷中久，殊失礼义。
问贾曰：孰萧何、曹参、韩信贤？
贾曰：王似贤。
复问曰：孰皇帝贤？
贾曰皇帝丰沛，讨暴秦，诛强楚，天下兴利除害，继五帝三王业，统天下，理中国。
中国人亿计，地方万里，居天下膏腴，人众车舆，万物殷富，政一家，天地剖判未始。
王众过数万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬汉一郡，王何汉佗大笑曰：吾中国，故王。
使居中国，何遽若汉？
大说贾，留饮数月。
曰：越中足语，生，令日闻所闻。
赐贾橐中装直千金，送千金。
贾卒佗南越王，令称臣奉汉约。
归报，高帝大说，贾太中大夫。
贾时时前说称《诗》、《书》。
高帝骂曰：公居马上，安事《诗》、《书》贾曰：马上，宁马上治乎？
汤、武逆取顺守，文帝，长久术。
昔者吴王夫差、智伯极武亡；
秦任刑法变，卒灭赵氏。
乡使秦天下，行仁义，法先圣，陛下安？
高帝怿，惭色，谓贾曰：试著秦所失天下，吾所者，古成败国。
贾凡著十二篇。
奏一篇，高帝未尝称善，左右呼万岁，称书曰《新语》。
孝惠时，吕太后事，欲王诸吕，畏大臣口者。
贾度能争，病免。
畴田地善，家焉。
五男，所使越橐中装，卖千金，分子，子二百金，令生产。
贾常乘安车驷马，歌鼓瑟侍者十人，宝剑直百金，谓子曰：女约：过女，女人马酒食极欲，十日更。
所死家，宝剑车骑侍者。
吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
右丞相陈平患，力能争，恐祸己。平常燕居深念。
贾，请，直入坐，陈平方念，见贾。
平曰：生揣何念？
贾曰：足下位上相，食三万户侯，谓极富贵欲矣。
然忧念，过患诸吕、少主耳。
陈平曰：然。
贾曰：天下安，注意相；
天下危，注意将。
将相，士豫附；
士豫附，天下变，权分。
权分，社稷计，两君掌握耳。
臣常欲谓太尉绛侯，绛侯戏，易吾言。
君何交驩太尉，深相结？
陈平画吕氏数事。
平计，五百金绛侯寿，厚县乐饮太尉，太尉报。
两人深相结，吕氏谋益坏。
陈平奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾食饮费。
贾游汉廷公卿间，名声籍甚。
诛吕氏，立孝文，贾颇力。
孝文位，欲使人南越，丞相平言贾太中大夫，使尉佗，黄屋称制，令诸侯，皆意指。
语《南越传》。
陆生竟寿终。
朱建，楚人。故尝淮南王黥布相，罪，后复事布。
布欲反时，问建，建谏止。布听，听梁父侯，遂反。
汉诛布，闻建谏，高祖赐建号平原君，家徙长安。
人辩口，刻廉刚直，行苟合，义取容。
辟阳侯行正，幸吕太后，欲知建，建肯见。
建母死，贫未发丧，方假貣服具。
陆贾素建善，见辟阳侯，贺曰：平原君母死。
辟阳侯曰：平原君母死，何贺？
陆生曰：前日君侯欲知平原君，平原君义知君，母故。
母死，君诚厚送丧，彼君死矣。
辟阳侯奉百金税，列侯贵人辟阳侯故，赙凡五百金。
久，人毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛。
太后惭，言。
大臣多害辟阳侯行，欲遂诛。
辟阳侯困急，使人欲见建。
建辞曰：狱急，敢见君。
建求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：君所幸帝，天下莫闻。
辟阳侯幸太后下吏，道路皆言君谗，欲杀。
日辟阳侯诛，日太后含怒，诛君。
君何肉袒辟阳侯言帝？
帝听君辟阳侯，太后大驩。
两主俱幸君，君富贵益倍矣。
闳籍孺大恐，计，言帝，帝果辟阳侯。
辟阳侯囚，欲见建，建见，辟阳侯背，大怒。
成功，大惊。
吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯诸吕深，卒诛。
计画所全者，皆陆生、平原君力。
孝文时，淮南厉王杀辟阳侯，党诸吕故。
孝文闻客朱建策，使吏捕欲治。
闻吏门，建欲杀。
诸子吏皆曰：事未知，何杀？
建曰：死祸绝，身矣。
遂刭。
文帝闻惜，曰：吾杀建意。
召子，中大夫。
使匈奴，单礼，骂单，遂死匈奴中。
娄敬，齐人。
汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝焉。
敬脱挽辂，见齐人虞将军曰：臣愿见上言便宜。
虞将军欲鲜衣，敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，敢易衣。
虞将军入言上，上召见，赐食。
问敬，敬说曰：陛下都雒阳，岂欲周室隆哉？
上曰：然。
敬曰：陛下取天下周异。
周先后稷，尧封邰，积德累善十余世。
公刘避桀居豳。
大王狄伐故，豳，杖马箠居岐，国人争归。
文王西伯，断虞、芮讼，始受命，吕望、伯夷海滨归。
武王伐纣，期会孟津上八百诸侯，遂灭殷。
成王位，周公属傅相焉，营成周都雒，天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣，德易王，德易亡。
凡居者，欲令务德致人，欲阴险，令后世骄奢虐民。
周衰，分二，天下莫朝周，周能制。
非德薄，形势弱。
陛下丰沛，收卒三千人，径，卷蜀汉，定三秦，项籍战荥阳，大战七十，小战四十，使天下民肝脑涂地，父子暴骸中野，胜数，哭泣声绝，伤夷者未，欲隆成、康时，臣窃侔矣。
夫秦地山带河，四塞固，卒然急，百万众具。
秦故，资甚美膏腴地，所谓天府。
陛下入关都，山东乱，秦故地全。
夫人斗，搤亢，拊背，未能全胜。
陛下入关都，按秦故，搤天下亢拊背。
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世亡，都周。
留侯明言入关便，日驾西都关中。
上曰：本言都秦地者娄敬，娄者刘。
赐姓刘氏，郎中，号曰奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝击。
晋阳，闻信匈奴欲击汉，上大怒，使人使匈奴。
匈奴匿壮士肥牛马，徒见老弱羸畜。
使者十蜚，皆言匈奴易击。
上使刘敬复使匈奴，报曰：两国相击，宜夸矜见所长。
臣，徒见羸胔老弱，必欲见短，伏奇兵争利。
愚匈奴击。
时汉兵逾句注，三十余万众，兵业行。
上怒，骂敬曰：齐虏舌官，妄言沮吾军械系敬广武。
遂，平城，匈奴果奇兵围高帝白登，七日然后解。
高帝广武，赦敬，曰：吾公言，困平城。
封敬二千户，关内侯，号建信侯。
高帝平城归，韩王信亡人胡。
时，冒顿单兵强，控弦四十万骑，数若北边。
上患，问敬。
敬曰：天下初定，士卒兵革，未武服。
冒顿杀人父代立，妻群母，力威，未仁义说。
独计久远子孙臣耳，然陛下恐能。
上曰：诚，何能顾奈何？
敬曰：陛下诚能適长公主妻单，厚奉遗，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，阏氏，生子必太子，代单。
贪汉重币。
陛下岁时汉所余彼所鲜数问遗，使辩士风喻礼节。
冒顿，固子婿；死，外孙单。
若陛下能遣长公主，令宗室后宫诈称公主，彼知肯贵近，益。
高帝曰：善。
欲遣长公主。
吕后泣曰：妾唯一太子、一女，奈何弃匈奴上竟能遣长公主，取家人子公主，妻单。
使敬结亲约。
敬匈奴，言匈奴河南白羊、楼烦王，长安近者七百里，轻骑一日一夕。
秦中新破，少民，地肥饶，益实。
夫诸侯初时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫。
陛下都关中，实少人。
北近胡冠，东六国强族，一日变，陛下未安枕卧。
臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏后，豪杰名家，实关中。
事，备胡；诸侯变，足率东伐。
使刘敬徙所言关中十余万口。
叔孙通，薛人。
秦时文学征，待诏博士。
数岁，陈胜，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，公何？
博士诸生三十余人前曰：人臣将，将反，罪死赦。
愿陛下急发兵击。
二世怒，作色。
通前曰：诸生言皆非。
夫天下一家，毁郡县城，铄兵，视天下弗复。
明主上，法令具下，吏人人奉职，四方辐辏，安反者特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？
郡守尉捕诛，何足忧？
项梁薛，通。
败定陶，怀王。
怀王义帝，徙长沙，通留事项王，汉二年，汉王五诸侯入彭城，通降汉王。
通儒服，汉王憎，变服，服短衣，楚制。汉王喜。
通降汉，弟子百余人，然所进，剸言诸故群盗壮士进。
弟子皆曰：事先生数年，幸降汉，进臣等，剸言大猾，何？
通谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗士。诸生待，忘矣。
汉王天下，诸侯共尊皇帝定陶，通就仪号。
高帝悉秦仪法，简易。
群臣饮争功，醉妄呼，拔剑击柱，上患。
臣愿征鲁诸生，臣弟子共朝仪。
高帝曰：难乎？
通曰：五帝异乐，三王同礼。
故夏、殷、周礼所损益知者，谓相复。
上曰：试，令易知，度吾所能行。
通使征鲁诸生三十余人。鲁两生肯行，曰：公所事者十主，皆面腴亲贵。
天下初定，死者未葬，伤者未，欲礼乐。
公所合古，吾行。
公矣，毋污通笑曰：若真鄙儒，知时变。
遂所征三十人西，上左右学者弟子百余人绵蕞野外。习月余，通曰：上试观。
上使行礼，曰：吾能。
令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月。
仪：先平明，谒者治礼，引次入殿门。廷中陈车骑戍卒卫官，设兵，张旗志。
传曰趋。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
功臣、列侯、诸将军、军吏次陈西方，东乡；
文官丞相下陈东方，西乡。
大行设九宾，胪句传。
皇帝辇房，百官执戟传警，引诸侯王下吏六百石次奉贺。
诸侯王下莫震恐肃敬。
诸侍坐殿下皆伏抑首，尊卑次上寿。
觞九行，谒者言酒。
御史执法举仪者辄引。
竟朝置酒，敢讙哗失礼者。
高帝曰：吾日知皇帝贵通奉常，赐金五百斤。
通进曰：诸弟子儒生随臣久矣，共仪，愿陛下官。
高帝悉郎。
通，皆五百金赐诸生。
诸生喜曰：叔孙生圣人，知世务。
九年，高帝徙通太子太傅。
十二年，高帝欲赵王意易太子，通谏曰：昔者晋献公骊姬故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，天下笑。
秦早定扶苏，故亥诈立，使灭祀，陛下所亲见。
太子仁孝，天下皆闻；
吕后陛下攻苦食啖，背哉陛下必欲废適立少，臣愿先伏诛，颈血污地。
高帝曰：公矣，吾特戏耳。
通曰：太子天下本，本壹摇天下震动，奈何天下戏高帝曰：吾听公。
上置酒，见留侯所招客太子入见，上遂易太子志矣。
高帝崩，孝惠位，谓通曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习。
徙通奉常，定宗庙仪法。
惠帝东朝长乐宫，间，数跸烦民，作复道，方筑武库南，通奏事，请间，曰：陛下何筑复道高帝寝，衣冠月游高庙？
子孙奈何乘宗庙道上行哉惠帝惧，曰：急坏。
作，百姓皆知矣。
愿陛下原庙渭北，衣冠月游，益广宗庙，大孝本。
惠帝常游离宫，通曰：古者春尝果，方樱桃熟，献，愿陛下，取樱桃献宗庙。
诸果献兴。
赞曰：高祖征伐定天下，缙绅徒聘知辩，成大业。
淮南厉王长，高帝少子，母故赵王张敖美人。
高帝八年，东垣过赵，赵王献美人，厉王母，幸，身。
赵王敢内宫，筑外宫舍。
贯高等谋反事觉，逮治王，尽捕王母兄弟美人，系河内。
厉王母系，告吏曰：日幸上，子。
吏闻，上方怒赵，未理厉王母。
厉王母弟赵辟阳侯言吕后，吕后妒，肯白，辟阳侯强争。
厉王母生厉生，恚，杀。
吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母，葬母真定。真定，厉王母家县。
十一年，淮南王布反，上将击灭布，立子长淮南子。
王早失母，常附吕后，孝惠、吕后时故幸患，然常心怨辟阳侯，敢发。
孝文初位，亲，骄蹇，数奉法。
上宽赦。
三年，入朝，甚横。
上入苑猎，上同辇，常谓上大兄。
厉王材力，力扛鼎，请辟阳侯。
辟阳侯见，袖金椎椎，命者刑。
驰诣阙下，肉袒谢曰：臣母坐赵时事，辟阳侯力能吕后，争，罪一。
赵王意子母罪，吕后杀，辟阳侯争，罪二。
吕后王诸吕，欲危刘氏，辟阳侯争，罪三。
臣谨天下诛贼，报母仇，伏阙下请罪。
文帝伤志，亲故治，赦。
时，薄太后太子诸大臣皆惮厉王，厉王归国益恣，汉法，入警跸，称制，作法令，数上书逊顺。
文帝重切责。
窃闻大王刚直勇，慈惠厚，贞信多断，天圣人资奉大王甚盛，察。
大王所行，称天资。
皇帝初位，易侯邑淮南者，大王肯。
皇帝卒易，使大王三县实，甚厚。
大王未尝皇帝相见，求入朝见，未毕昆弟欢，杀列侯名。
皇帝使吏间，赦大王，甚厚。
汉法，二千石缺，辄言汉补，大王逐汉所置，请置相、二千石。
皇帝骫天下正法许大王，甚厚。
大王欲属国布衣，守冢真定。
皇帝许，使大王毋失南面尊，甚厚。
大王宜日夜奉法度，修贡职，称皇帝厚德，轻言恣行，负谤天下，甚非计。
高帝蒙霜露，沫风雨，赴矢石，野战攻城，身创痍，子孙成万世业，艰难危苦甚矣，大王思先帝艰苦，日夜怵惕，修身正行，养牺牲，丰洁粢盛，奉祭祀，忘先帝功德，欲属国布衣，甚过。
夫贪国土名，轻废先帝业，言孝。
父基，能守，贤。
求守长陵，求真定，先母后父，谊。
数逆天子令，顺。
言节行高兄，礼。
幸臣罪，大者立断，小者肉刑，仁。
贵布衣一剑任，贱王侯位，知。
学问大道，触情忘行，祥。
八者，危亡路，大王行，弃南面位，奋诸、贲勇，常入危亡路，臣所见，高皇帝神必庙食大王手，明白。
昔者，周公诛管叔，放蔡叔，安周；
齐桓杀弟，反国；
秦始皇杀两弟，迁母，安秦；
顷王亡代，高帝夺国，便事；
济北举兵，皇帝诛，安汉。
故周、齐行古，秦、汉，大王察古所安国便事，欲亲戚意望太上，。
亡诸侯，游宦事人，舍匿者，论皆法。
王所，吏主者坐。
诸侯子吏者，御史主；
军吏者，中尉主；
客入殿门者，卫尉大行主；
诸蛮夷归谊亡名数占者，内史县令主。
相欲委下吏，祸，。
王若改，汉系大王邸，论相下，奈何？
夫堕父大业，退布衣所哀，幸臣皆伏法诛，天下笑，羞先帝德，甚大王取。
宜急改操易行，上书谢罪，曰：臣幸早失先帝，少孤，吕氏世，未尝忘死。
陛下位，臣怙恩德骄盈，行多轨。
追念罪过，恐惧，伏地待诛敢。
大王昆弟欢欣上，群臣皆延寿上；上下宜，海内常安。
王书说。
六年，令男子等七十人棘蒲侯柴武太子奇谋，辇车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
事觉，治，使使召淮南王。
王长安，丞相张苍，典客冯敬行御史大夫事，宗正、廷尉杂奏：长废先帝法，听天子诏，居处度，黄屋盖拟天子，擅法令，法令。
所置吏，郎中春丞相，收聚汉诸侯人罪亡者，匿居，治家室，赐财物、爵禄、田宅，爵关内侯，奉二千石所。
大夫、士伍开章等七十人棘蒲侯太子奇谋反，欲危宗庙社稷，谋使闽越匈奴发兵。
事觉，长安尉奇等捕开章，长匿予，故中尉蕳忌谋，杀闭口，棺椁衣衾，葬肥陵，谩吏曰知安。
阳聚土，树表上曰开章死，葬下。
长身贼杀罪者一人；
令吏论杀罪者六人；
擅罪人，告劾系治城旦上十四人；
赦免罪人死罪十八人，城旦春下五十八人；
赐人爵关内侯下九十四人。
前日长病，陛下心忧，使使者赐枣脯，长肯见使者。
南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击。陛下遣使者赍帛五千匹，赐吏卒劳苦者。
长欲受赐，谩曰劳苦者。
南海王织上书献璧帛皇帝，忌擅燔书，闻。
吏请召治忌，长遣，谩曰忌病。
长所犯轨，弃市，臣请论法。
制曰：朕忍置法王，列侯、吏二千石议。
列侯、吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：宜论法。
制曰：赦长死罪，废勿王。
司奏：请处蜀严道邛邮，遣子、子母居，县筑盖家室，皆日三食，薪菜盐炊食器席蓐。
制曰：食长，肉日五斤，酒二斗。
令故美人、材人幸者十人居。
尽诛所谋者。
遣长，载辎车，令县次传。
爰盎谏曰：上素骄淮南王，置严相傅，故。
淮南王人刚，暴摧折，臣恐逢雾露病死，陛下杀弟名，奈何上曰：吾特苦耳，令复。
淮南王谓侍者曰：谓公勇者？
吾骄闻过，故。
食死。
县传者敢发车封。
雍，雍令发，死闻。
上悲哭，谓爰盎曰：吾公言，卒亡淮南王。
盎曰：淮南王奈何，愿陛下宽。
曰：独斩丞相、御史谢天下。
上令丞相、御史逮诸县传淮南王发封馈侍者，皆弃市，列侯葬淮南王雍，置守冢三十家。
孝文八年，怜淮南王，王子四人，年皆七八岁，封子安阜陵侯，子勃安阳侯，子赐阳周侯，子良东城侯。
十二年，民作歌歌淮南王曰：一尺布，尚缝；
一斗粟，尚春。
兄弟二人，相容上闻曰，昔尧、舜放逐骨肉，周公杀管、蔡，天下称圣，私害公。
天下岂贪淮南地邪徙城阳王王淮南故地，追尊谥淮南王厉王，置园诸侯仪。
十六年，上怜淮南王废法轨，使失国早夭，徙淮南王喜复王故城阳，立厉王三子王淮南故地，三分：阜陵侯安淮南王，安阳侯勃衡山王，阳周侯赐庐江王，东城侯良前薨，后。
孝景三年，吴、楚七国反，吴使者淮南，王欲发兵应。
相曰：王必欲应吴，臣愿将。
相将兵，城守，听王汉。
汉使曲城侯将兵救淮南，淮南故完。
吴使者庐江，庐江王应，使越；
衡山，衡山王坚守二心。
孝景四年，吴、楚破，衡山王朝，上卢信，劳苦曰：南方卑湿。
徙王王济北褒。
薨，遂赐谥贞王。
庐江王边越，数使使相交，徙衡山王，王江北。
淮南王安人书，鼓琴，喜戈猎狗马驰骋，欲行阴德拊循百姓，流名誉。
招致宾客方术士数千人，作《内书》二十一篇，《外书》甚众，《中篇》八卷，言神仙黄白术，二十余万言。
时武帝方艺文，安属诸父，辩博善文辞，甚尊重。
报书赐，常召司马相等视草遣。
初，安入朝，献所作《内篇》，新，上爱秘。
使《离骚传》，旦受诏，日食时上。
献《颂德》《长安都国颂》。
宴见，谈说失方技赋颂，昏莫然后。
安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎霸上，语曰：方上太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫闻。
宫车一日晏驾，非王尚立者淮南王大喜，厚遗武安侯宝赂。
群臣宾客，江淮间多轻薄，厉王迁死感激安。
建元六年，彗星见，淮南王心怪。
说王曰：先吴军时，彗星，长数尺，然尚流血千里。
彗星竟天，天下兵大。
王心上太子，天下变，诸侯争，愈益治攻战具，积金钱赂遗郡国。游士妄作妖言阿谀王，王喜，多赐予。
王女陵，彗口。
王爱陵，多予金钱，中诇长安，约结上左右。
元朔二年，上赐淮南王杖，朝。
后荼爱幸，生子迁太子，取皇太后外孙修成君女太子妃。
王谋反具，畏太子妃知内泄事，太子谋，令诈爱，三月同席。
王阳怒太子，闭使妃同内，终近妃。
妃求，王上书谢归。
后荼、太子迁女陵擅国权，夺民田宅，妄致系人。
太子学剑，人莫，闻郎中雷巧，召戏，壹辞，误中太子。
太子怒，恐。时欲军者辄诣长安，愿奋击匈奴。
太子数恶，王使郎中令斥免，欲禁后。
元朔五年，遂亡长安，上书明。
事下廷尉、河南。
河南治，逮淮南太子，王、王后计欲毋遣太子，遂发兵。
计未定，犹十余日。
会诏讯太子。淮南相怒寿春丞留太子逮遣，劾敬。
王请相，相听。
王使人上书告相，事下廷尉治。
迹连王，王使人候司。
汉公卿请逮捕治王，王恐，欲发兵。
太子迁谋曰：汉使逮王，令人衣卫士衣，持戟居王旁，非者，刺杀，臣使人刺杀淮南中尉，举兵，未晚。
时上许公卿，遣汉中尉宏讯验王。王视汉中尉颜色，问斥雷事耳，度何，发。
中尉，闻。
公卿治者曰：淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷等，格明诏，弃市。
诏许。
请废勿王，上许。
请削五县，二县。
使中尉宏赦罪，罚削地。
中尉入淮南界，宣言赦王。
王初闻公卿请诛，未知削地，闻汉使，恐捕，太子谋前计。
中尉，贺王，王故发。
后伤曰：吉行仁义见削地，寡人甚耻。
诸使者道长安，妄言，言上男，喜：言汉廷治，男，怒，妄言，非。
王孽子害，长，王爱，后、太子皆子兄数。害子建，材高气，常怨望太子省父。
时，诸侯皆分子弟侯，淮南王两子，一子太子，建父侯。
阴结交，欲害太子，父代。
太子知，数捕系笞建。
建具知太子欲谋杀汉中尉，使所善寿春严正上书天子曰：毒药苦口利病，忠言逆耳利行。
淮南王孙建材能高，淮南王后荼、荼子迁常疾害建。
建父害罪，擅数系，欲杀。
建，征问，具知淮南王阴事。
书闻，上事下廷尉、河南治。
岁元朔六年。
故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀大父，阴求淮南事扌冓弘。
弘疑淮南畔逆计，深探狱。
河南治建，辞引太子党。
初，王数举兵谋问伍，常谏，吴、楚七国效。
王引陈胜、吴广，复言形势同，必败亡。
语《传》。
王锐欲发，令官奴入宫中，作皇帝玺，丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞印，旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠。
欲伍计，使人罪西，事大将军、丞相；
一日发兵，刺大将军卫青，说丞相弘下，发蒙耳。
欲发国中兵，恐相、二千石听，王伍谋，失火宫中，相、二千石救火，杀。
欲令人衣求盗衣，持羽檄南方，呼言曰南越兵入，欲发兵。
使人庐江、会稽求盗，未决。
廷尉建辞连太子迁闻，上遣廷尉监淮南中尉逮捕太子。
，淮南王闻，太子谋召相、二千石，欲杀发兵。
召相，相；内史解。
中尉曰：臣受诏使，见王。
王念独杀相内史、中尉，益，相。
计犹未决。太子念所坐者谋杀汉中尉，所谋杀者死，口绝，谓王曰：群臣者皆前系，足举事者。
王非时发，恐功，臣愿会逮。
太子刑，殊。
伍诣吏，具告淮南王谋反。
吏捕太子、王后，围王宫，尽捕王宾客国中者，索反具闻。
上下公卿治，所连引淮南王谋反列侯、二千石、豪桀数千人，皆罪轻重受诛。
衡山王赐，淮南王弟，坐收。
司请逮捕衡山王，上曰：诸侯国本，相坐。
诸侯王列侯议。
赵王彭祖、列侯等四十三人皆曰：淮南王安大逆道，谋反明白，伏诛。
胶西王端议曰：安废法度，行邪辟，诈伪心，乱天下，营惑百姓，背畔宗庙，妄作妖言。
《春秋》曰臣毋将，将诛。
安罪重将，谋反形定。
论国吏二百石上者，宗室近幸臣法中者，能相教，皆免，削爵士伍，毋官吏。
非吏，赎死金二斤八两，章安罪，使天下明知臣子道，毋敢复邪僻背畔意。
丞相弘、廷尉汤等闻，上使宗正符节治王。
未，安刑杀。
后、太子诸所谋皆收夷。
国除九江郡。
衡山王赐后乘舒生子三人，长男爽太子，次女采，少男孝。
姬徐生子男女四人，美人厥姬生子二人。
淮南、衡山相责望礼节，间相能。
衡山王闻淮南王作畔逆具，心结宾客应，恐所。
内史非，狱。王使人上书告内史，内史治，言王直。数侵夺人田，坏人冢田。
司请逮治衡山王，上许，置吏二百石上。
衡山王恚，奚慈、张广昌谋，求能兵法候星气者，日夜纵臾王谋反事。
后乘舒死，立徐后，厥姬俱幸。
两人相妒。厥姬恶徐太子，曰：徐使婢蛊杀太子母。
太子心怨徐。
徐兄衡山，太子饮，刃刑伤。
后怨太子，数恶王。
女弟采嫁，弃归，客奸。
太子数数，采怒，太子通。
后闻，善遇采孝。
孝少失母，附后，后计爱，共毁太子，王故数系笞太子。
元朔四年中，人贼伤后假母者，王疑太子使人伤，笞太子。
后王病，太子时称病侍。
孝、采恶太子：实病，言，喜色。
王大怒，欲废太子立弟孝。
后知王决废太子，欲废孝。
后侍者善舞，王幸，后欲令孝乱污，欲废二子己子广代。
太子知，念后数恶己时，欲乱止口。
后饮太子，太子前寿，后股求卧。
后怒，告王。
王召，欲缚笞。
太子知王常欲废己立孝，谓王曰：孝王御者奸，采奴奸，王强食，请上书。
背王。王使人止，莫能禁，王追捕太子。
太子妄恶言，王械系宫中。
王奇孝材能，佩王印，号曰将军，令居外家，多金钱；招致宾客。
宾客者，微知淮南、衡山逆计，皆将养劝。
王使孝客江都人枚赫、陈喜作輣车锻矢，刻天子玺，将、相、军吏印。
王日夜求壮士周丘等，数称引吴、楚反时计画约束。
衡山王非敢效淮南王求天子位，畏淮南国，淮南西，发兵定江淮间，望。
元朔五年秋，朝，六年，过淮南。
淮南王昆弟语，除前隙，约束反具。
衡山王上书谢病，上赐朝。
使人上书请废太子爽，立孝太子。
爽闻，使所善白嬴长安上书，言衡山王子谋逆，言孝作兵车锻矢，王御者奸。
长安未上书，吏捕赢，淮南事系。
王闻，恐言国阴事，上书告太子，道。
事下沛郡治。
元狩元年冬，司求捕淮南王谋反者，陈喜孝家。
吏劾孝首匿喜。
孝陈喜雅数王计反，恐发，闻律先告除罪，疑太子使白嬴上书发事，先告所谋反者枚赫、陈喜等。
廷尉治，事验，请逮捕衡山王治。
遣中尉安、大行息问王，王具情实对。
吏皆围王宫守。
中尉、大行，闻。
公卿请遣宗正、大行沛郡杂治王。
王闻，杀。
孝先告反，告除罪。
孝坐王御婢奸，后徐坐蛊前后乘舒，太子爽坐告王父孝，皆弃市。
诸坐王谋反者皆诛。
国除郡。
济北贞王勃者，景帝四年徙。
徙二年，前王衡山，凡十四年薨。
子式王胡嗣，五十四年薨。
子宽嗣。
十二年，宽坐父式王后光、姬孝奸，悖人伦，祠祭祝诅上，司请诛。
上遣大鸿胪利召王，王刃刭死。
国除北安县，属泰山郡。
赞曰：《诗》云戎狄膺，荆舒惩，信哉言淮南、衡山亲骨肉，疆土千里，列诸侯，务遵蕃臣职，丞辅天子，剸怀邪辟计，谋畔逆，父子亡国，终身。
夫荆楚剽轻，作乱，古记矣。
蒯通，范阳人，本武帝同讳。
楚汉初，武臣略定赵地，号武信君。
通说范阳令徐公曰：臣，范阳百姓蒯通，窃闵公将死，故吊。
然，贺公通生。
通曰：足下令十余年矣，杀人父，孤人子，断人足，黥人首，甚众。
慈父孝子所敢事刃公腹者，畏秦法。
天下大乱，秦政施，然慈父孝子将争接刃公腹，复怨成名。
曰：赵武信君知通肖，使人候问死生，通见武信君说，曰：必将战胜后略地，攻后下城，臣窃殆矣。
臣计，毋战略地，攻下城，传檄千里定，乎？
臣对曰：范阳令宜整顿士卒守战者，怯畏死，贪富贵，故欲城先下君。
先下君君利，边地城皆将相告曰范阳令先降身死，必将婴城固守，皆金城汤池，攻。
君计者，莫若黄屋朱轮迎范阳令，使驰骛燕、赵郊，边城皆将相告曰范阳令先下身富贵，必相率降，犹阪上走丸。
臣所谓传檄千里定者。徐公，具车马遣通。
通遂说武臣。
武臣车百乘、骑二百、侯印迎徐公。
燕、赵闻，降者三十余城。通策焉。
后汉将韩信虏魏王，破赵、代，降燕，定三国，引兵将东击齐。
未度平原，闻汉王使郦食说下齐，信欲止。
通说信曰：将军受诏击齐，汉独发间使下齐，宁诏止将军乎？
行郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城，将军将数万众，下赵五十余城。将数岁，反一竖儒功乎信然，计，遂度河。
信袭历下军，遂临菑。
齐王郦生欺己亨，败走。
信遂定齐地，立齐假王。
汉方困荥阳，遣张良立信齐王，安固。
项王遣武涉说信，欲连。
蒯通知天下权信，欲说信令背汉，先微感信曰：仆尝受相人术，相君面，过封侯，危安；
通请间，曰：天下初作难，俊雄豪桀建号壹呼，天下士云合雾集，鱼鳞杂袭，飘风。
时，忧亡秦。
刘、项分争，使人肝脑涂地，流离中野，胜数。
汉王将数十万众，巩、雒、岨山河，一日数战，尺寸功，折北救，败荥阳，伤成皋，走宛、叶间，所谓智勇俱困者。
楚人彭城，转斗逐北，荥阳，乘利席胜，威震天下，然兵困京、索间，迫西山能进，三年矣。
锐气挫险塞，粮食尽内藏，百姓极，所归命。
臣料，非天下贤圣，势固能息天下祸。
足下汉汉胜。楚楚胜。
臣愿披心腹，堕肝胆，效愚忠，恐足下能。
方足下计，莫若两利俱存，参分天下，鼎足立，势莫敢先动。
夫足下贤圣，甲兵众，强齐，燕、赵，空虚地制后，民欲，西乡百姓请命，天下孰敢听足下按齐国故，淮、泗地，怀诸侯德，深拱揖，天下君王相率朝齐矣。
盖闻天弗取，反受咎；
时弗行，反受殃。
信曰：汉遇厚，吾岂见利背恩乎通曰：始常山王、成安君故相刎颈交，争张黡、陈释事，常山王奉头鼠窜，归汉王。
患生多欲人心难测。
足下行忠信交汉王，必能固二君相，事多大张黡、陈释事者，故臣足下必汉王危足下，过矣。
大夫种存亡越，伯句践，立功名身死。
敌国破，谋臣亡。故交友言，过张王成安君；
忠臣言，过大夫种。
足下涉西河，虏魏王，禽夏说，下井陉，诛成安君罪，令赵，胁燕定齐，南摧楚人兵数十万众，遂斩龙，西乡报，所谓功二天下，略者。
足下挟赏功，戴震主威，归楚，楚人信；
归汉，汉人震恐。
夫势人臣位，高天下名，切足下危。
信曰：生休矣，吾将念。
数日，通复说曰：听者，事候；
计者，存亡机。
夫随厮养役者，失万乘权；
守儋石禄者，阙卿相位。
计诚知，决弗敢行者，百事祸。
故猛虎犹，蜂虿致蠚；
孟贲狐疑，童子必。
言贵能行。
夫功者，难成易败；时者，难值易失。时乎时，。愿足下疑臣计。
信犹忍背汉，功多，汉夺齐，遂谢通。
通说听，惶恐，阳狂巫。
天下定，后信罪废淮阴侯，谋反诛，临死叹曰：悔蒯通言，死女子手高帝曰：齐辩士蒯通。
诏齐召蒯通。
通，上欲亨，曰：昔教韩信反，何？
通曰：狗吠非主。
彼时，臣独知齐王韩信，非知陛下。
秦失鹿，天下共逐，高材者先。
齐悼惠王理，曹参相，礼下贤人，请通客。
初，齐王田荣怨项羽，谋举兵畔，劫齐士，者死。
齐处士东郭先生、梁石君劫中，强。
田荣败，二人丑，相入深山隐居。
客谓通曰：先生曹相国，拾遗举过，显贤进能，齐功莫若先生者。
先生知梁石君、东孝先生世俗所，何进相国乎？
通曰：诺。
臣里妇，里诸母相善。
束缊请火亡肉家，曰：昨暮夜，犬肉，争斗相杀，请火治。
亡肉家遽追呼妇。
臣请乞火曹相国。
见相国曰：妇人夫死三日嫁者，幽居守寡门者，足下欲求妇，何取？
曰：取嫁者。
通曰：然求臣犹，彼东郭先生、梁石君，齐俊士，隐居嫁，未尝卑节下意求仕。
愿足下使人礼。
曹相国曰：敬受命。
皆上宾。
通论战国时说士权变，序说，凡八十一首，号曰《隽永》。
初，通善齐人安生，安生尝干项羽，羽能策。
项羽欲封两人，两人卒肯受。
伍，楚人。
言先伍子胥后。
材能称，淮南中郎。
时淮南王安术学，折节下士，招致英隽百数，冠首。
久，淮南王阴邪谋，数微谏。
后王坐东宫，召欲计事，呼曰：将军上。
曰：王安亡国言乎？
昔子胥谏吴王，吴王，曰臣见麋鹿游姑苏台。
臣将见宫中生荆棘，露沾衣。
王怒，系父母，囚三月。
王复召曰：将军许寡人乎？
曰：，臣将大王画计耳。
文王壹动功显万世，列三王，所谓天心动作者。
曰：天下治。
对曰：窃观朝廷，君臣、父子、夫妇、长幼序皆理，上举错遵古道，风俗纪纲未所缺。
重装富贾周流天下，道通，交易道行。
南越宾服，羌、僰贡献，东瓯入朝，广长榆，开朔方，匈奴折伤。
未古太平时，然犹治。
王怒，谢死罪。
王曰：山东变，汉必使大将军将制山东，公大将军何人？
曰：臣所善黄义，大将军击匈奴，言大将军遇士大夫礼，士卒恩，众皆乐。
骑上下山飞，材力绝人，数将习兵，未易。
谒者曹梁使长安，言大将军号令明，敌勇，常士卒先；
须士卒休，舍；
穿井水，敢饮；
军，士卒逾河，度。
皇太后所赐金钱，尽赏赐。
古名将过。
王曰：夫蓼太子知略世，非常人，汉廷公卿列侯皆沐猴冠耳。
曰：独先刺大将军，举事。
王复问曰：公吴举兵非邪？
曰：非。
夫吴王赐号刘氏祭酒，受杖朝，王四郡众，地方数千里，采山铜钱，煮海水盐，伐江陵木船，国富民众，行珍宝，赂诸侯，七国合，举兵西，破大梁，败狐父，奔走，越所禽，死丹徒，头足异处，身灭祀绝，天下戮。
夫吴众能成功者，何？
诚逆天违众见时。
王曰：男子所死者，一言耳。
吴何知反？
汉将一日过成皋者四十余人。
令缓先要成皋口，周下颍川兵塞轘辕、伊阙道，陈定发南阳兵守武关，河南太守独雒阳耳，何足忧？
然北尚临晋关、河东、上党河内、赵国界者通谷数行。
人言绝成皋道，天下通。
三川险，招天下兵，公何？
曰：臣见祸，未见福。
后汉逮淮南王孙建，系治。
王恐阴事泄，谓曰：事，吾欲遂发。
天下劳苦间矣，诸侯颇失行，皆疑，举兵西乡，必应者；
应，略衡山。
势发。
曰：略衡山击庐江，寻阳船，守下雉城，结九江浦，绝豫章口，强弩临江守，禁南郡下，东保会稽，南通劲越，屈强江、淮间，延岁月寿耳，未见福。
王曰：左吴、赵贤、朱骄皆什八九成，公独福，何？
曰：大王群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，余者。
王曰：陈胜、吴广立锥地，百人聚，大泽，奋臂大呼，天下响应，西戏兵百二十万。
吾国小，胜兵二十万，公何言祸福？
曰：臣敢避子胥诛，愿大王吴王听。
者秦道，残贼天下，杀术士，燔《诗》、《书》，灭圣迹，弃礼义，任刑法，转海濒粟，致西河。
时，男子疾耕足粮馈，女子纺绩足盖形。
遣蒙恬筑长城，东西数千里。
暴兵露师，常数十万，死者胜数，僵尸满野，流血千里。
百姓力屈，欲乱者十室五。
使徐福入海求仙药，多赍珍宝，童男女三千人，五种百工行。
徐福平原大泽，止王。
百姓悲痛愁思，欲乱者十室六。
使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止王南越。
兴万乘驾，作阿房宫，收太半赋，发闾左戍。
父宁子，兄安弟，政苛刑惨，民皆引望，倾耳听，悲号仰天，叩心怨上，欲乱者，十室八。
客谓高皇帝曰：时矣。
高帝曰：待，圣人东南。
间一岁，陈、吴大呼，刘、项，天下响应，所谓蹈瑕衅，秦亡时动，百姓愿，若枯旱望雨，故行阵中，成帝王功。
大王见高祖天下易，独观近世吴、楚乎陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。口未言，声疾雷震；
未，化驰神。
心所怀，威动千里；
大将军材能非直章邯、杨熊。
王陈胜、吴广论，过矣。
大王兵众能什分吴、楚一，天下安宁万倍秦时。
臣闻箕子过故国悲，作《麦秀》歌，痛纣王子干言。
故孟子曰，纣贵天子，死曾匹夫。
纣先绝久矣，非死日天。
臣窃悲大王弃千乘君，将赐绝命书，群臣先，身死东宫。
流涕。
后王复召问：苟公言，缴幸邪？
曰：必，愚计。
曰：诸侯异心，百姓怨气。
朔方郡土地广美，民徙者足实地。
丞相、御史请书，徙郡国豪桀耐罪上，赦令除，家产五十万上者，皆徙家属朔方郡，益发甲卒，急会日。
伪左右都司空、上林中都官诏狱书，逮诸侯太子幸臣。
，民怨，诸侯惧，使辩士随说，党徼幸。
后事发觉，诣吏告淮南王谋反踪迹。
天子伍雅辞多引汉美，欲勿诛。
张汤进曰：首王画反计，罪赦。
遂诛。
江充字次倩，赵国邯郸人。
充本名齐，女弟善鼓琴歌舞，嫁赵太子丹。
齐幸敬肃王，上客。
久，太子疑齐己阴私告王，齐忤，使吏逐捕齐，，收系父兄，按验，皆弃市。
齐遂绝迹亡，西人关，更名充。诣阙告太子丹同产姊王后宫奸乱，交通郡国豪猾，攻剽奸，吏能禁。
书奏，天子怒，遣使者诏郡发吏卒围赵王宫，收捕太子丹，移系魏郡诏狱，廷尉杂治，法死。
赵王彭祖，帝异母兄，上书讼太子罪，言充逋逃小臣，苟奸讹，激怒圣朝，欲取必万乘复私怨。后亨醢，计犹悔。
臣愿选赵国勇敢士，军击匈奴，极尽死力，赎丹罪。
上许，竟败赵太子。
初，充召见犬台宫，请愿所常服冠见上。
上许。充衣纱縠禅衣，曲裾后垂交输，冠禅纚步摇冠，飞翮缨。
充人魁岸，容貌甚壮。帝望见异，谓左右曰：燕、赵固多奇士。
前，问世政事，上说。
充请，愿使匈奴。
上充谒者使匈奴，，直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈。
贵戚近臣多奢僣，充皆举劾，奏请没入车马，令身待北军击匈奴。
充移书光禄勋、中黄门，逮名近臣侍中诸诣北军者，移劾门卫，禁止令入宫殿。
贵戚子弟惶恐，皆见上叩头求哀，愿入钱赎罪。
上许，令秩次输钱北军，凡数千万。
上充忠直，奉法阿，所言中意。
充，逢馆陶长公主行驰道中。充呵问，公主曰：太后诏。
充曰：独公主行，车骑皆。
后充上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充属吏。
太子闻，使人谢充曰：非爱车马，诚欲令上闻，教敕亡素者。
唯江君宽充听，遂白奏。
大见信，威震京师。
迁水衡都尉，宗族、知友多力者。
会阳陵朱安世告丞相公孙贺子太仆敬声巫蛊事，连阳石、诸邑公主，贺父子皆坐诛。
语《贺传》。
后上幸甘泉，疾病，充见上年老，恐晏驾后太子所诛，奸，奏言上疾祟巫蛊。
上充使者治巫蛊。
时，上春秋高，疑左右皆蛊祝诅，亡，莫敢讼冤者。
充知上意，言宫中蛊气，先治后宫希幸夫人，次皇后，遂掘蛊太子宫，桐木人。
太子惧，能明，收充，临斩。
骂曰赵虏乱国王父子足邪复乱吾父子太子繇遂败。
语《戾园传》。
后武帝知充诈，夷充三族。
息夫躬字子微，河内河阳人。
少博士弟子，受《春秋》，通览记书。
容貌壮丽，众所异。
哀帝初位，皇后父特进孔乡侯傅晏躬同郡，相友善，躬繇援，交游日广。
先，长安孙宠游说显名，免汝南太守，躬相结，俱上书，召待诏。
时哀帝疾，始位，人告中山孝王太后祝诅上，太后弟宜乡侯冯参皆杀，罪明。
后盐危山石立，开道。
躬宠谋曰：上亡继嗣，体久平，关东诸侯，心争阴谋。
盐大石立，闻邪臣托事，大山石立先帝龙兴。
东平王云故后日夜祠祭祝诅上，欲求非望。
后舅伍宏反方术医技幸，入禁门。
霍显谋将行杯杓，荆轲变必帷幄。
事势若，告必成；
发国奸，诛主雠，取封侯计。
躬、宠中郎右师谭，共中常侍宋弘上变事告焉。
上恶，下司案验，东平王云、云后谒伍宏等皆坐诛。
上擢宠南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、事中。
时，侍中董贤爱幸，上欲侯，遂下诏云：躬、宠贤闻，封贤高安侯，宠方阳侯，躬宜陵侯，食邑千户。
赐谭爵关内侯，食邑。
丞相王嘉内疑东平狱事，争欲侯贤等，语《嘉传》。
嘉固言董贤泰盛，宠、躬皆倾覆佞邪材，恐必挠乱国家，任。
嘉罪矣。
躬亲近，数进见言事，论议亡所避。
躬上疏历诋公卿大臣，曰：方丞相王嘉健蓄缩，。
御史大夫贾延堕弱任职。
左将军公孙禄、司隶鲍宣皆外直项名，内实騃晓政事。
诸曹下仆脩足数。
卒强弩围城，长戟指阙，陛下备？
使狂夫嘄謼东崖，匈奴饮马渭水，边竟雷动，四野风，京师武蜂精兵，未能窥左足先应者。
躬言：秦开郑国渠富国强兵，京师土地肥饶，度地势水泉，广溉灌利。
天子使躬持节护三辅都水。
躬立表，欲穿长安城，引漕注太仓下省转输。
议成，止。
董贤贵幸日盛，丁、傅害宠，孔乡侯晏躬谋，欲求居位辅政。
会单朝，遣使言病，愿朝明年。
躬上奏，单十一月入塞，后病解，疑变。
乌孙两昆弥弱，卑爰疐强盛，居强煌地，拥十万众，东结单，遣子侍。
素强威，循乌孙就屠迹，举兵南伐，乌孙势。
乌孙，匈奴盛，西域危矣。
令降胡诈卑爰疐使者上书曰：所遣子侍单者，非亲信，实畏耳。
唯天子哀，告单归臣侍子。愿助戊己校尉保恶都奴界。
下章诸将军，匈奴客闻焉。
所谓上兵伐谋，次伐交者。
书奏，上引见躬，召公卿将军大议。
左将军公孙禄中国常威信怀伏夷狄，躬欲逆诈造信谋，许。
匈奴赖先帝德，保塞称蕃。
单疾病任奉朝贺，遣使陈，失臣子礼。
臣禄保没身见匈奴边境忧。
躬掎禄曰：臣国家计先，谋将然，豫图未形，万世虑。
左将军公孙禄欲犬马齿保目所见。
臣禄异议，未同日语。
群臣，独躬议。
建言：年荧惑守心，太白高芒光，角星茀河鼓，法兵乱。
后讹言行诏筹，经历郡国，天下骚动，恐必非常变。
遣大将军行边兵，敕武备，斩一郡守，立威，震四夷，厌应变异。
上然，问丞相。
丞相嘉对曰：臣闻动民行言，应天实文。
下民微细，犹诈，况上天神明欺哉天见异，所敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善。
民心说天意矣。辩士见一端，妄意傅著星历，虚造匈奴、乌孙、西羌难，谋动干戈，设权变，非应天道。
守相罪，车驰诣阙，交臂就死，恐惧，谈说者云，动安危，辩口快耳，实未。
夫议政者，苦谄谀倾险辩慧深刻。
谄谀主德毁，倾险下怨恨，辩慧破正道，深刻伤恩惠。
昔秦缪公百里奚、蹇叔言，败师，悔过责，疾诖误臣，思黄发言，名垂后世。
上听，遂下诏曰：间者灾变息，盗贼众多，兵革征，颇著见。未闻将军恻然深意，简练戎士，缮修干戈。
器盬恶，孰督天下安，忘战必危。
将军中二千石举明习兵法大虑者一人，将军二人，诣公车。
就孔乡侯傅晏大司马卫将军，阳安侯丁明大司马票骑将军。
日，日食，董贤沮躬、晏策。
后数日，收晏卫将军印绶，丞相御史奏躬罪过。上繇恶躬等，下诏曰：南阳太守方阳侯宠，素亡廉声，酷恶资，毒流百姓。
左曹光禄大夫宜陵侯躬，虚造许谖策，欲诖误朝廷。
皆交游贵戚，趋权门，名。
免躬、宠官，遣就国。
躬归国，未第宅，寄居丘亭。
奸人侯家富，常夜守。
躬邑人河内掾贾惠过躬，教祝盗方，桑东南指枝匕，画北斗七星上，躬夜发，立中庭，向北斗，持匕招指祝盗。
人上书言躬怀怨恨，非笑朝廷所进，候星宿，视天子吉凶，巫同祝诅。
上遣侍御史、廷尉监逮躬，系雒阳诏狱。
欲掠问，躬仰天大呼，僵仆。
吏就问，云咽绝，血鼻耳。食顷，死。
党友谋议相连下狱百余人。
躬母圣，坐祠灶祸诅上，大逆道。圣弃市，妻充汉家属徙合浦。
躬同族亲属素所厚者，皆免废锢。
哀帝崩，司奏：方阳侯宠右师谭等，皆造作奸谋，罪王者骨肉，蒙赦令，宜处爵位，中土。
皆免宠等，徙合浦郡。
赞曰：仲尼恶利口覆邦家，蒯通一说丧三俊，亨者，幸。
伍安危国，身谋主，忠终诈雠，诛夷宜乎《书》放四罪，《诗》歌《青蝇》，春秋，祸败多矣。
昔子翚谋桓鲁隐危，栾书构郤晋厉弑。
竖牛奔仲，叔孙卒；
郈伯毁季，昭公逐；
费忌纳女，楚建走；
宰嚭谗胥，夫差丧；
李园进妹，春申毙；
上官诉屈，怀王执；
赵高败斯，二世缢；
伊戾坎盟，宋痤死；
江充造蛊，太子杀；
万石君石奋，父赵人。
赵亡，徙温。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，小吏，侍高祖。
高祖语，爱恭敬，问曰：若何？
对曰：母，幸失明。
家贫。
姊，能鼓瑟。
高祖曰：若能乎？
曰：愿尽力。
高祖召姊美人，奋中涓，受书谒。
奋积功劳，孝文时官太中大夫。
文学，恭谨，举。
东阳侯张相太子太傅，免。
选傅者，皆推奋太子太傅。
孝景位，奋九卿。
迫近，惮，徙奋诸侯相。
奋长子建，次甲，次乙，次庆，皆驯行孝谨，官二千石。
景帝曰：石君四子皆二千石，人臣尊宠举集门。
凡号奋万石君。
孝景季年，万石君上大夫禄归老家，岁时朝臣。
过宫门阙必下车趋，见路马必轼焉。
子孙小吏，归谒，万石君必朝服见，名。
子孙过失，诮，便坐，对案食。
上时赐食家，必稽首俯伏食，上前。
子孙遵教，。
万石君家孝谨闻乎郡国，齐、鲁诸儒质行，皆。
建元二年，郎中令王臧文学获罪皇太后。
太后儒者文多质少，万石君家言躬行，长子建郎中令，少子庆内史。
建老白道，万石君尚恙。
五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕牏，身浣洒，复侍者，敢令万石君知，常。
万石君徙居陵里。
内史庆醉归，入外门下车。万石君闻，食。
庆恐，肉袒谢请罪，许。
举宗兄建肉袒，万石君曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，内史坐车中，固谢庆。
庆诸子入里门，趋家。
万石君元朔五年卒，建器泣哀思，杖能行。
岁余，建死。
诸子孙咸孝，然建甚，甚万石君。
建郎中令，奏事下，建读，惊恐曰：书马者尾五，四，足一，获谴死矣谨慎，皆。
庆太仆，御，上问车中马，庆策数马毕，举手曰：六马。
庆兄弟简易矣，然犹。
齐相，齐国慕家行，治齐国大治，立石相祠。
元狩元年，上立太子，选群臣傅者，庆沛守太子太傅，七岁迁御史大夫。
元鼎五年，丞相赵周坐酎金免，制诏御史：万石君先帝尊，子孙孝，御史大夫庆丞相，封牧丘侯。
时，汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。天子巡狩海内，修古神祠，封禅，兴礼乐。
公家少，桑弘羊等致利，王温舒属峻法，皃宽等推文学，九卿更进事，事关决庆，庆醇谨。
元封四年，关东流民二百万口，名数者四十万，公卿议欲请徙流民边適。
上庆老谨，能议，赐丞相告归，案御史大夫下议请者。
庆惭任职，上书曰：臣幸待罪丞相，疲驽辅治。
城郭仓廪空虚，民多流亡，罪伏斧质，上忍致法。愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。
上报曰：间者，河水滔陆，泛滥十余郡，堤防勤劳，弗能堙塞，朕甚忧。
故巡方州，礼嵩岳，通八神，合宣房。
济淮、江，历山滨海，问百年民所疾苦。
惟吏多私，征求，者便，居者扰，故流民法，禁重赋。
者封泰山，皇天嘉况，神物见。
朕方答气应，未能承意，切闾里，知吏奸邪。
委任司，然官旷民愁，盗贼公行。
车觐明堂，赦殊死，禁锢，咸新，更始。
流民愈多，计文改，君绳责长吏，请兴徙四十万口，摇荡百姓，孤幼年未满十岁，罪坐率，朕失望焉。
庆素质，见诏报反室，许，欲上印绶。
庆甚惧，知所，遂复视事。
庆丞相，文深审谨，天大略。
后三岁余薨，谥曰恬侯。
中子德，庆爱。
上德嗣，后太常，坐法免，国除。
庆方丞相时，诸子孙小吏二千石者十三人。
庆死后，稍罪，孝谨衰矣。
卫绾，代人陵人，戏车郎，事文帝，功次迁中郎将，醇谨。
孝景太子时，召上左右饮，绾称病行。
景帝立，岁余，孰何绾，绾日谨力。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，问曰：君知所参乘乎？
绾曰：臣代戏车士，幸功次迁，待罪中郎将，知。
上问曰：吾太子时召君，君肯，何？
对曰：死罪，病。
上赐剑，绾曰：先帝赐臣剑凡六，敢奉诏。
上曰：剑，人所施易，独乎？绾曰：具。
上使取六剑，剑常盛，未尝服。
郎官谴，常蒙罪，将争；功，常将。
上廉，忠实肠，绾河间王太傅。
吴、楚反，诏绾将，将河间兵击吴、楚功，中尉。
三岁，军功封绾建陵侯。
明年，上废太子，诛栗卿属。
上绾长者，忍，赐绾告归，使郅都治捕栗氏。
，上立胶东王太子，召绾太子太傅，迁御史大夫。
五岁，代桃侯舍丞相，朝奏事职所奏。
上敦厚相少主，尊宠，赏赐甚多。
丞相三岁，景帝崩，武帝立。
建元中，丞相景帝病时诸官囚多坐辜者，君任职，免。
后薨，谥曰哀侯。
子信嗣，坐酎金，国除。
郎，事文帝。
同舍告归，误持同舍郎金。
同舍郎觉，亡意人疑，疑谢，买金偿。
后告归者归金，亡金郎大惭，称长者。
稍迁中大夫。
朝，廷见，人毁疑曰：疑状貌甚美，然特毋奈善盗嫂何疑闻，曰：兄。
然终明。
吴、楚反时，疑二千石将击。
天子修吴、楚时功，封疑塞侯。
武帝位，丞相绾俱过免。
疑学《老子》言。
立名，称长者。
薨，谥曰信侯。
传子孙彭祖，坐酎金，国除。
周仁，先任城人。
医见。
景帝太子时，舍人，积功迁太中大夫。
景帝初立，仁郎中令。
仁人阴重泄。
常衣弊补衣溺裤，故洁清，幸，入卧内。
后宫秘戏，仁常旁，终所言。
上时问人，仁曰：上察。
景帝幸家。
家徙阳陵。
上所赐甚多，然终常，敢受。
诸侯群臣赂遗，终所受。
武帝立，先帝臣重。
仁病免，二千石禄归老，子孙咸大官。
张欧字叔，高祖功臣安丘侯说少子。
欧孝文时治刑名侍太子，然人长者。
景帝时尊重，常九卿。
武帝元朔中，代韩安国御史大夫。
殴吏，未尝言按人，剸诚长者处官。
官属长者，敢大欺。
老笃，请免，天子宠上大夫禄，归老家。
家阳陵。
子孙咸大官。
赞曰：仲尼言君子欲讷言敏行，万石君、建陵侯、塞侯、张叔谓？
教肃成，严治。
石建浣衣，周仁垢污，君子讥。
孝文皇帝四男：窦皇后生孝景帝、梁孝王武，诸姬生代孝王参、梁怀王揖。
梁孝王武孝文二年太原王参、梁王揖同日立。
武代王，四年徙淮阳王，十二年徙梁，初王通历十一年矣。
十七年、十八年，年入朝，留。
二十五年，复入朝。
时，上未置太子，孝王宴饮，容言曰：千秋万岁后传王。
王辞谢。
太后然。
春，吴、楚、齐、赵七国反，先击梁棘壁，杀数万人。
梁王城守睢阳，使韩安国、张羽等将军吴、楚。
吴、楚梁限，敢过西，太尉亚夫等相三月。
吴、楚破，梁所杀虏略汉中分。
明年，汉立太子。
梁亲，功，大国，居天下膏腴地，北界泰山，西高阳，四十余城，多大县。
孝王，太后少子，爱，赏赐胜道。
孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，大治宫室，复道，宫连属平台三十余里。
赐天子旌旗，千乘万骑，称警，入言跸，拟天子。
招延四方豪桀，山东游士莫：齐人羊胜、公孙诡、邹阳属。
公孙诡多奇邪计，初见日，王赐千金，官中尉，号曰公孙将军。
多作兵弩弓数十万，府库金钱百巨万，珠玉宝器多京师。
朝，上疏，留。
太后故，入侍帝同辇，同车游猎上林中。
梁侍中、郎、谒者著引籍入天子殿门，汉宦官亡异。
十一月，上废栗太子，太后心欲梁王嗣。
大臣爰盎等所关说帝，太后议格，孝王敢复言太后嗣事。
事秘，世莫知，辞归国。
夏，上立胶东王太子。
梁王怨爰盎议臣，羊胜、公孙诡属谋，阴使人刺杀爰盎议臣十余人。
天子意梁，逐贼，果梁使。
遣使冠盖相望道，复案梁事。
捕公孙诡、羊胜，皆匿王后宫。
使者责二千石急，梁相轩丘豹内史安国皆泣谏王，王令胜、诡皆杀，。
上怨望梁王。
梁王恐，使韩安国长公主谢罪太后，然后释。
上怒稍解，上书请朝。
关，茅兰说王，使乘布车，两骑入，匿长公主园。
汉使迎王，王入关，车骑尽居外，外知王处。
太后泣曰：帝杀吾子帝忧恐。
梁王伏斧质，阙下谢罪。然后太后、帝皆大喜，相泣，复故。
然帝益疏王，同车辇矣。
三十五年冬，复入朝。上疏欲留，上弗许。
归国，意忽忽乐。
北猎梁山，献牛，足上背上，孝王恶。
六月中，病热，六日薨。
孝王慈孝，闻太后病，口能食，常欲留长安侍太后。
太后爱。
闻孝王死，窦太后泣极哀，食，曰：帝果杀吾子帝哀惧，知所。
长公主计，分梁五国，尽立孝王男五人王，女五人皆令食汤沐邑。
奏太后，太后说，帝壹餐。
孝王未死时，财巨万计，胜数。
死，藏府余黄金尚四十余万斤，财物称。
代孝王参初立太原王。
四年，代王武徙淮阳王，参徙代王，复太原，都晋阳故。
五年一朝，凡三朝。
十七年薨，子共王登嗣。
二十九年薨，子义嗣。
元鼎中，汉广关，常山阻。徙代王清河，刚王。
前代凡立四十年薨，子顷王汤嗣。
二十四年薨，子年嗣。
地节中，冀州刺史林奏年太子时女弟私通。
年立王后，怀年子，婿使勿举。
曰：杀。
婿怒曰：王生子，令王家养。
送顷太后所。
相闻知，禁止，令入宫。
年使季父送迎，连年绝。
司奏年淫乱，年坐废庶人，徙房陵，汤沐邑百户。
立三年，国除。
元始二年，新都侯王莽兴灭继绝，白太皇太后，立年弟子意广宗王，奉代孝王后。
莽篡位，国绝。
梁怀王揖，文帝少子。
《诗》、《书》，帝爱，异子。
五年一朝，凡入朝。
堕马死，立十年薨。
子，国除。
明年，梁孝王武徙王梁。
梁共王买立七年薨，子平王襄嗣。
济川王明垣邑侯立。
七年，坐射杀中尉，司请诛，武帝弗忍，废庶人，徙房陵，国除。
济东王彭离立二十九年。
彭离骄悍，昏暮私奴亡命少年数十人行剽，杀人取财物。
所杀发觉者百余人，国皆知，莫敢夜行。
所杀者子上书告言，司请诛，武帝弗忍，废庶人，徙上庸，国除，大河郡。
山阳哀王定立九年薨。亡子，国除。
济阴哀王识立一年薨。亡子，国除。
孝王支子四王，皆绝身。
梁平王襄，母曰陈太后。
共王母曰李太后。
李太后，亲平王大母。
平王后曰任后，任后甚宠襄。
任后闻欲。李太后曰：先王命，毋尊人。
任后绝欲。
王襄直使人开府取尊赐任后，王母陈太后事李太后多顺。
汉使者，李太后欲言，王使谒者中郎胡等遮止，闭门。
李太后争门，措指，太后啼呼，见汉使者。
李太后私食官长郎尹霸等奸乱，王任后使人风止李太后。
病时，任后未尝请疾；
薨，侍丧。
元朔中，睢阳人犴反，人辱父，睢阳太守客俱同车。
二千石下求反急，执反亲戚。
反知国阴事，上变告梁王大母争尊状。
时相下具知，欲伤梁长吏，书闻。
公卿治，奏孝，请诛王太后。
朕置相吏逮，辅王，故陷谊，忍致法。
削梁王五县，夺王太后汤沐成阳邑，枭任后首市，中郎胡等皆伏诛。
梁余尚八城。
襄立四十年薨，子顷王伤嗣。
十一年薨，子敬王定国嗣。
四十年薨，子夷王遂嗣。
六年薨，子荒王嘉嗣。
十五年薨，子立嗣。
鸿嘉中，太傅辅奏：立一日十一犯法，臣下愁苦，莫敢亲近，谏止。
愿令王，非耕、祠，法驾毋宫，尽马置外苑，收兵杖藏私府，毋金钱财物假赐人。
事下丞相、御史，请许。
后数复驱伤郎，夜私宫。
傅相连奏，坐削千户五百户，者数焉。
荒王女弟园子立舅任宝妻，宝兄子昭立后。
数过宝饮食，报宝曰：翁主，欲。
宝曰：翁主，姑，法重。
立曰：何能遂园子奸。
积数岁，永始中，相禹奏立对外家怨望，恶言。
司案验，发淫乱事，奏立禽兽行，请诛。
太中大夫谷永上疏曰：臣闻礼，天子外屏，欲见外。
故帝王意，窥人闺门私，听闻中冓言。
《春秋》亲者讳。
《诗》云戚戚兄弟，莫远具。
梁王年少，颇狂病，始恶言按验，亡事实，发闺门私，非本章所指。
王辞服，猥强劾立，傅致难明事，独偏辞成罪断狱，亡益治道。
污蔑宗室，内乱恶披布宣扬天下，非所公族隐讳，增朝廷荣华，昭圣德风化。
臣愚王少，父同产长，年齿伦；
梁国富，足厚聘美女，招致妖丽；
父同产耻辱心。
居数岁，元延中，立复公事怨相掾睢阳丞，使奴杀，杀奴灭口。
凡杀三人，伤五人，手驱郎吏二十余人。
司请诛，上忍，削立五县。
哀帝建平中，立复杀人。
天子遣廷尉赏、大鸿鼐持节讯。
，移书傅、相、中尉曰：王背策戒，悖暴妄行，连犯大辟，毒流吏民。
蒙恩，伏重诛，思改过，复贼杀人。
幸蒙恩，丞相长史、大鸿胪丞问。
王阳病抵谰，置辞骄嫚，首主令，背畔亡异。
丞相、御史请收王玺绶，送陈留狱。
明诏加恩，复遣廷尉、大鸿胪杂问。
王受诏置辞，恐复首实对。
《书》曰：三，，降命。
傅、相、中尉皆辅正职，虎兕匣，龟玉毁匮中，过？
傅、相下，能辅导，正法。
立惶恐，免冠对曰：立少失父母，孤弱处深宫中，独宦者婢妾居，渐渍小国俗，加质性下愚，移姿。
者傅、相纯仁谊辅翼立，大臣皆尚苛刻，刺求微密。
谗臣间，左右弄口，积使上下，更相眄伺。宫殿里，毛氂过失，亡暴陈。
伏重诛，视海内，数蒙圣恩，见贳赦。
立知贼杀中郎曹将，冬月迫促，贪生畏死，诈僵仆阳病，侥幸逾须臾。
时冬月尽，春大赦，治。
元始中，立坐平帝外家中山卫氏交通，新都侯王莽奏废立庶人，徙汉中。
立杀。
二十七年，国除。
后二岁，莽白太皇太后立孝王玄孙曾孙沛郡卒史音梁王，奉孝王后。
赞曰：梁孝王爱亲故王膏腴地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能殖货财，广宫室车服。
贾谊，雒阳人，年十八，能诵诗书属文称郡中。
河南守吴公闻秀材，召置门下，甚幸爱。
文帝初立，闻河南守吴公治平天下第一，故李斯同邑，尝学事焉，征廷尉。
廷尉言谊年少，颇通诸家书。
文帝召博士。
时，谊年二十余，少。
诸生能。
文帝说，超迁，岁中太中大夫。
谊汉兴二十余年，天下洽，宜改正朔，易服色制度，定官名，兴礼乐。
草具仪法，色上黄，数五，官名悉更，奏。
然诸法令所更定，列侯就国，说皆谊发。
天子议谊任公卿位。
绛、灌、东阳侯、冯敬属尽害，毁谊曰：雒阳人年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。
天子后疏，议，谊长沙王太傅。
谊適，意，渡湘水，赋吊屈原。
屈原，楚贤臣，谗放逐，作《离骚赋》，终篇曰：矣国亡人，莫知。
遂投江死。
谊追伤，谕。
恭承嘉惠兮，竢罪长沙。
仄闻屈原兮，湛汨罗。
骥垂两耳，服盐车兮。
凤缥缥高逝兮，夫固引远。
见细德险征兮，遥增击。
谊长沙傅三年，服飞入谊舍，止坐隅。
服似鸮，祥鸟。
谊適居长沙，长沙卑湿，谊伤悼，寿长，赋广。
万物变化，固亡休息。斡流迁，推。
形气转续，变化嬗。
彼吴强大，夫差败；
水激旱，矢激远。
万物回薄，震荡相转。
天虑，道谋。
夫天地炉，造化工；
千变万化，未始极。
达人大观，物亡。
贪夫徇财，列士徇名；
愚士系俗，僒若囚拘；人遗物，独道俱。
众人惑惑，恶积意；真人恬漠，独道息。
后岁余，文帝思谊，征。
，入见，上方受厘，坐宣室。
上感鬼神事，问鬼神本。
夜半，文帝前席。
，曰：吾久见贾生，过，。
谊梁怀王太傅。
怀王，上少子，爱，书，故令谊傅，数问失。
时，匈奴强，侵边。
天下初定，制度疏阔。
诸侯王僣拟，地过古制，淮南、济北王皆逆诛。
臣窃惟事势，痛哭者一，流涕者二，长太息者六，若背理伤道者，难遍疏举。
进言者皆曰天下安治矣，臣独未。
曰安治者，非愚谀，皆非事实知治乱体者。
夫射猎娱，安危机孰急使治，劳智虑，苦身体，乏钟鼓乐，勿。
乐同，加诸侯轨道，兵革动，民保首，匈奴宾服，四荒乡风，百姓素朴，狱讼衰息，大数，天下顺治，海内气清咸理，生明帝，没明神，名誉美，垂穷《礼》祖功宗德，使顾成庙称太宗，上配太祖，汉亡极。
建久安势，成长治业，承祖庙，奉六亲，孝；
幸天下，育群生，仁；
立经陈纪，轻重同，后万世法程，愚幼肖嗣，犹蒙业安，明。
陛下明达，使少知治体者佐下风，致非难。
臣谨稽天地，验古，按务，日夜念孰，使禹、舜复生，陛下计，亡易。
然天下少安，何？
大国王幼弱未壮，汉所置傅、相方握事。
数年后，诸侯王大抵皆冠，血气方刚，汉傅、相称病赐，彼丞、尉上偏置私人，，异淮南、济北邪时欲治安，尧、舜治。
黄帝曰：日中必，操刀必割。
令道顺全安，甚易，肯早，堕骨肉属抗刭，岂异秦季世乎夫天子位，乘时，天助，尚惮危安，乱治，假设陛下居齐桓处，将合诸侯匡天下乎？臣知陛下所必能矣。
假设天下曩时，淮阴侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韩信王韩，张敖王赵，贯高相，卢绾王燕，陈豨代，令六七公者皆亡恙，时陛下天子位，能安乎？
臣知陛下能。
天下淆乱，高皇帝诸公，非仄室势豫席。
诸公幸者，中涓，次廑舍人，材逮远。
高皇帝明圣威武天子位，割膏腴地王诸公，多者百余城，少者三四十县，德渥，然后十年间，反者九。
陛下诸公，非亲角材臣，非身封王，高皇帝能一岁安，故臣知陛下能。
假令悼惠王王齐，元王王楚，中子王赵，幽王王淮阳，共王王梁，灵王王燕，厉王王淮南，六七贵人皆亡恙，时陛下位，能治乎？
臣知陛下能。
若诸王，名臣，实皆布衣昆弟心，虑亡帝制天子者。
擅爵人，赦死罪，甚者戴黄屋，汉法令非行。
行轨厉王者，令肯听，召安致乎幸，法安加动一亲戚，天下圜视，陛下臣悍冯敬者，适启口，匕首陷匈矣。
同姓袭迹动，征矣，势尽复然。
屠牛坦一朝解十二牛，芒刃顿者，所排击剥割，皆众理解。
夫仁义恩厚，人主芒刃；权势法制，人主斤斧。
诸侯王皆众髋髀，释斤斧，欲婴芒刃，臣缺折。
胡淮南、济北？
势。
臣窃迹前事，大抵强者先反。
淮阴王楚强，先反；
韩信倚胡，反；
贯高赵资，反；
陈豨兵精，反；
彭越梁，反；
黥布淮南，反；
卢绾弱，后反。
长沙二万五千户耳，功少完，势疏忠，非独性异人，形势然。
曩令樊、郦、绛、灌数十城王，残亡；
令信、越伦列彻侯居，存。
然天下大计知。
欲诸王皆忠附，莫若令长沙王；
欲天下治安，莫若众建诸侯少力。
令海内势身使臂，臂使指，莫制，诸侯君敢异心，辐凑进归命天子，细民，知安，故天下咸知陛下明。
割地定制，令齐、赵、楚若干国，使悼惠王、幽王、元王子孙毕次受祖分地，地尽止，燕、梁国皆然。
一寸地，一人众，天子亡所利焉，诚定治，故天下咸知陛下廉。
地制壹定，宗室子孙莫虑王，下倍畔心，上诛伐志，故天下咸知陛下仁。
法立犯，令逆，贯高、利谋生，柴奇、开章计萌，细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下义。
卧赤子天下上安，植遗腹，朝委裘，天下乱，时大治，后世诵圣。
天下势方病大瘇。
失治，必锢疾，后扁鹊，能。
元王子，帝弟；
王者，弟子。
痛哭者，病。
天下势方倒县。
凡天子者，天下首，何？
上。
蛮夷者，天下足，何？
下。
匈奴嫚侮侵掠，敬，天下患，亡，汉岁致金絮采缯奉。
夷狄征令，主上操；
天子共贡，臣下礼。
足反居上，首顾居下，倒县，莫能解，犹国人乎？
非亶倒县，类辟，病痱。
夫辟者一面病，痱者一方痛。
西边北边郡，长爵轻复，五尺上轻息，斥候望烽燧卧，将吏介胄睡，臣故曰一方病矣。
医能治，上使，流涕者。
陛下何忍帝皇号戎人诸侯，势卑辱，祸息，长安穷进谋者率，固解，亡具甚矣。
臣窃料匈奴众过汉一大县，天下大困一县众，甚执事者羞。
陛下何试臣属国官主匈奴？
行臣计，请必系单颈制命，伏中行说笞背，举匈奴众唯上令。
猎猛敌猎田彘，搏反寇搏畜菟，玩细娱图大患，非所安。
德远施，威远加，直数百里外威令信，流涕者。
民卖僮者，绣衣丝履偏诸缘，内闲中，古天子后服，所庙宴者，庶人衣婢妾。
白縠表，薄纫里，緁偏诸，美者黼绣，古天子服，富人大贾嘉会召客者墙。
古者奉一帝一后节适，庶人屋壁帝服，倡优下贱后饰，然天下屈者，殆未。
帝身衣皂绨，富民墙屋文绣；
夫百人作能衣一人，欲天下亡寒，胡？
一人耕，十人聚食，欲天下亡饥，。
饥寒切民肌肤，欲亡奸邪，。
国屈矣，盗贼直须时耳，然献计者曰毋动大耳。
商君遗礼义，弃仁恩，心进取，行二岁，秦俗日败。
故秦人家富子壮分，家贫子壮赘。
借父耰锄，虑德色；
毋取箕帚，立谇语。
抱哺子，公倨；
然心赴时，犹曰蹶六国，天下。
功成求矣，终知反廉愧节，仁义厚。
信法，遂进取业，天下大败；
众掩寡，智欺愚，勇威怯，壮陵衰，乱矣。
大贤，威震海内，德天下。
曩秦者，转汉矣。
然遗风余俗，犹尚未改。
世侈靡相竞，上亡制度，弃礼谊，捐廉耻，日甚，谓月异岁同矣。
逐利耳，虑非顾行，甚者杀父兄矣。
盗者剟寝户帘，搴两庙器，白昼大都中剽吏夺金。
矫伪者十万石粟，赋六百余万钱，乘传行郡国，亡行义尤者。
大臣特簿书报，期会间，大故。
俗流失，世坏败，恬知怪，虑动耳目，适然耳。
俗吏所务，刀笔筐箧，知大体。
陛下忧，窃陛下惜。
夫立君臣，等上下，使父子礼，六亲纪，非天所，人所设。
夫人所设，立，植僵，修坏。
《管子》曰：礼义廉耻，谓四维；四维张，国灭亡。
使管子愚人，管子少知治体，岂寒心哉秦灭四维张，故君臣乖乱，六亲殃戮，奸人，万民离叛，凡十三岁，社稷虚。
四维犹未备，故奸人幸，众心疑惑。
岂定经制，令君君臣臣，上下差，父子六亲宜，奸人亡所幸，群臣众信，上疑惑业壹定，世世常安，后所持循矣。
若夫经制定，犹度江河亡维楫，中流遇风波，船必覆矣。
长叹息者。
夏天子，十余世，殷受。
殷天子，二十余世，周受。
周天子，三十余世，秦受。
秦天子，二世亡。
人性甚相远，何三代君道长，秦道暴？
故知。
古王者，太子生，固举礼，使士负，司齐肃端冕，见南郊，见天。
过阙下，过庙趋，孝子道。
昔者成王幼襁抱中，召公太保，周公太傅，太公太师。
保，保身体；
傅，傅德义；
师，道教训：三公职。
置三少，皆上大夫，曰少保、少傅、少师，太子宴者。
故孩提识，三公、三少固明孝仁礼义道习，逐邪人，使见恶行。
皆选天下端士孝悌博闻道术者卫翼，使太子居处入。
故太子生见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人。
夫习正人居，能毋正，犹生长齐能齐言；
习正人居，能毋正，犹生长楚地能楚言。
择所乐，必先习，。
孔子曰：少成若天性，习惯然。
太子少长，知妃色，入学。
学者，所学官。
《学礼》曰：帝入东学，上亲贵仁，亲疏序恩相矣；
帝入南学，上齿贵信，长幼差民诬矣；
帝入西学，上贤贵德，圣智位功遗矣；
帝入北学，上贵尊爵，贵贱等下逾矣；
帝入太学，承师问道，退习考太傅，太傅罚匡，德智长治道矣。
五学者成上，百姓黎民化辑下矣。
太子冠成人，免保傅严，记过史，彻膳宰，进善旌，诽谤木，敢谏鼓。
瞽史诵诗，工诵箴谏，大夫进谋，士传民语。
习智长，故切愧；
化心成，故中道若性。
三代礼：春朝朝日，秋暮夕月，所明敬；
春秋入学，坐国老，执酱亲馈，所明孝；
行鸾，步中《采齐》，趣中《肆夏》，所明度；
禽兽，见生食死，闻声食肉，故远庖厨，所长恩，明仁。
夫三代所长久者，辅翼太子具。
秦然。
固非贵礼义，所上者刑罚。
使赵高傅胡亥教狱，所习者非斩劓人，夷人三族。
故胡亥日位明日射人，忠谏者谓诽谤，深计者谓妖言，视杀人若艾草菅然。
曰：前车覆，后车诚。
夫三代所长久者，事知；
然能者，法圣智。
秦世所亟绝者，辙迹见；
然避，后车将覆。
夫存亡变，治乱机，要矣。
天下命，县太子；
太子善，早谕教选左右。
夫心未滥先谕教，化易成；
开道术智谊指，教力。
若服习积贯，左右。
夫胡、粤人，生同声，耆欲异，长成俗，累数译能相通，行者死相者，教习然。
臣故曰选左右早谕教急。
夫教左右正，太子正矣，太子正天下定矣。
《曰书》：一人庆，兆民赖。
凡人智，能见然，能见将然。
夫礼者禁将然前，法者禁然后，故法所易见，礼所生难知。
若夫庆赏劝善，刑罚惩恶，先王执政，坚金石，行令，信四时，公，私天地耳，岂顾哉？
然曰礼云礼云者，贵绝恶未萌，教微眇，使民日迁善远罪知。
孔子曰：听讼，吾犹人，必使毋讼乎人主计者，莫先审取舍；
取舍极定内，安危萌应外矣。
安首非一日安，危者非一日危，皆积渐然，察。
人主所积，取舍。
礼义治者，积礼义；
刑罚治者，积刑罚。
刑罚积民怨背，礼义积民亲。
道德教者，德教洽民气乐；
驱法令者，法令极民风哀。
哀乐感，祸福应。
秦王欲尊宗庙安子孙，汤、武同，然汤、武广大德行，六七百岁弗失，秦王治天下，十余岁大败。
亡故矣，汤、武定取舍审秦五定取舍审矣。
夫天下，大器。
人置器，置诸安处安，置诸危处危。
天下情器亡异，天子所置。
汤、武置天下仁义礼乐，德泽洽，禽兽草木广裕，德蛮貊四夷，累子孙数十世，天下所共闻。
秦王置天下法令刑罚，德泽亡一，怨毒盈世，下憎恶仇雠，祸身，子孙诛绝，天下所共见。
言礼谊法令，教化刑罚，人主胡引殷、周、秦事观？
人主尊譬堂，群臣陛，众庶地。
故陛九级上，廉远地，堂高；
陛亡级，廉近地，堂卑。
高者难攀，卑者易陵，理势然。
故古者圣王制等列，内公卿、大夫、士，外公、侯、伯、子、男，然后官师小吏，延庶人，等级分明，天子加焉，故尊。
里谚曰：欲投鼠忌器。
鼠近器，尚惮投，恐伤器，况贵臣近主乎廉耻节礼治君子，故赐死亡戮辱。
黥、劓罪大夫，离主上远。
礼敢齿君路马，蹴刍者罚；
见君杖，遭君乘车下，入正门趋；
君宠臣过，刑戮罪加身者，尊君故。
所主上豫远敬，所体貌大臣厉节。
王侯三公贵，皆天子所改容礼，古天子所谓伯父、伯舅，令众庶同黥、劓、髡、刖、笞傌、弃市法，然堂亡陛乎？
戮辱者泰迫乎？
廉耻行，大臣握重权，大官徒隶亡耻心乎？
夫望夷事，二世见重法者，投鼠忌器习。
夫尝贵宠位，天子改容体貌矣，吏民尝俯伏敬畏矣，过，帝令废，退，赐死，灭；
若夫束缚，系緤，输司寇，编徒官，司寇小吏詈骂榜笞，殆非所令众庶见。
豫事中行君，智伯伐灭，移事智伯。
赵灭智伯，豫衅面吞炭，必报襄子，五中。
人问豫子，豫子曰：中行众人畜，故众人事；
智伯国士遇，故国士报。
故一豫，反君事仇，行若狗彘，抗节致忠，行乎列士，人主使然。
故主上遇大臣遇犬马，彼将犬马；
顽顿亡耻，奊诟亡节，廉耻立，，苟若，故见利逝，见便夺。
主上败，挻矣；
主上患，吾苟免，立观耳；
便吾身者，欺卖利耳。
群下众，主上少，所托财器职业者粹群下。
俱亡耻，俱苟妄，主上病。
故古者礼庶人，刑大夫，所厉宠臣节。
古者大臣坐廉废者，谓廉，曰簠簋饰；
坐污秽淫乱男女亡者，曰污秽，曰帷薄修；
坐软胜任者，谓软，曰下官职。
故贵大臣定罪矣，犹未斥然正呼，尚迁就讳。
故大谴大何域者，闻谴何白冠氂缨，盘水加剑，造请室请罪耳，上执缚系引行。
中罪者，闻命弛，上使人颈盭加。
大罪者，闻命北面，跪裁，上使捽抑刑，曰：子大夫过耳吾遇子礼矣。
遇礼，故群臣憙；
婴廉耻，故人矜节行。
上设廉耻礼义遇臣，臣节行报上者，非人类。
故化成俗定，人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利苟就，害苟，唯义所。
上化，故父兄臣诚死宗庙，法度臣诚死社稷，辅翼臣诚死君上，守圄扞敌臣诚死城郭封疆。
故曰圣人金诚者，物志。
彼死，故吾俱生；
彼亡，故吾俱存；
夫将危，故吾皆安。
顾行忘利，守节仗义，故托御权，寄六尺孤。
厉廉耻行礼谊所致，主上何丧焉，顾彼久行，故曰长叹息者。
时，丞相绛侯周勃免就国，人告勃谋反，逮系长安狱治，卒亡事，复爵邑，故贾谊讥上。
上深纳言，养臣下节。
后大臣罪，皆杀，受刑。
武帝时，稍复入狱，甯成始。
初，文帝代王入位，后分代两国，立皇子武代王，参太原王，小子胜梁王矣。
后徙代王武淮阳王，太愿王参代王，尽故地。
居数年，梁王胜死，亡子。
陛下定制，势，过一传传，诸侯犹人恣制，豪植大强，汉法行矣。
陛下所蕃扞皇太子所恃者，唯唯阳、代二国耳。
代北边匈奴，强敌邻，能完足矣。
淮阳大诸侯，廑黑子著面，适足饵大国耳，足所禁御。
方制陛下，制国令子适足饵，岂谓工哉人主行异布衣。
布衣者，饰小行，竞小廉，托乡党，人主唯天下安社稷固耳。
高皇帝瓜分天下王功臣，反者蝟毛，，故蔪义诸侯虚国。
择良日，立诸子雒阳上东门外，毕王，天下安。
故大人者，牵小行，成大功。
淮南地远者数千里，越两诸侯，县属汉。
吏民徭役长安者，悉补，中道衣敝，钱诸费称，苦属汉欲王甚，逋逃归诸侯者少矣。
势久。
臣愚计，愿举淮南地益淮阳，梁王立后，割淮阳北边二三列城东郡益梁；
者，徙代王都睢阳。
梁新郪北著河，淮阳包陈南揵江，大诸侯异心者，破胆敢谋。
梁足扞齐、赵，淮阳足禁吴、楚，陛下高枕，终亡山东忧矣，二世利。
恬然，适遇诸侯皆少，数岁后，陛下见矣。
夫秦日夜苦心劳力除六国祸，陛下力制天下，颐指意，高拱成六国祸，难言智。
苟身亡事，畜乱宿祸，孰视定，万年后，传老母弱子，将使宁，谓仁。
臣闻圣主言问臣造事，故使人臣毕愚忠。
文帝谊计，徙淮阳王武梁王，北界泰山，西高阳，大县四十余城；
徙城阳王喜淮南王，抚民。
时封淮南厉王四子皆列侯。
谊知上必将复王，上疏谏曰：窃恐陛下接王淮南诸子，曾臣者孰计。
淮南王悖逆亡道，天下孰知罪？
陛下幸赦迁，疾死，天下孰王死？
奉尊罪人子，适足负谤天下耳。
人少壮，岂能忘父哉白公胜所父报仇者，大父伯父、叔父。
淮南小，黥布尝矣，汉存特幸耳。
夫擅仇人足危汉资，策便。
予众，积财，非子胥、白公报广都中，疑剸诸、荆轲两柱间，所谓假贼兵虎翼者。
梁王胜坠马死，谊伤傅状，常哭泣，后岁余，死。
贾生死，年三十三矣。
后四岁，齐文王薨，亡子。
文帝思贾生言，分齐六国，尽立悼惠王子六人王；
迁淮南王喜城阳，分淮南三国，尽立厉王三子王。
后十年，文帝崩，景帝立；三年吴、楚、赵四齐王合举兵，西乡京师，梁王扞，卒破七国。
武帝时，淮南厉王子王者两国反诛。
孝武初立，举贾生孙二人郡守。
贾嘉学，世家。
赞曰：刘向称贾谊言三代秦治乱意，论甚美，通达国体，古伊、管未能远过。
使时见，功化必盛。
庸臣所害，甚悼痛。
追观孝文玄默躬行移风俗，谊所陈略施行矣。
欲改定制度，汉土德，色上黄，数五，欲试属国，施五饵三表系单，术固疏矣。
谊天年早终，公卿，未遇。
凡所著述五十八篇，掇切世事者著传云。
爰盎字丝。
父楚人，故群盗，徙安陵。
高后时，盎吕禄舍人。
孝文位，盎兄哙任盎郎中。
绛侯丞相，朝趋，意甚。
上礼恭，常目送。
盎进曰：丞相何人？
上曰：社稷臣。
盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣。
社稷臣主，主亡亡。
方吕后时，诸吕事，擅相王，刘氏绝带。
时绛侯太尉，本兵柄，弗能正。
吕后崩，大臣相共诛诸吕，太尉主兵，适会成功，所谓功臣，非社稷臣。
丞相骄主色，陛下谦，臣主失礼，窃陛下弗取。
后朝，上益庄，丞相益畏。
绛侯望盎曰：吾汝兄善，毁盎遂谢。
绛侯就国，人上书告反，征系请室，诸公莫敢言，唯盎明绛侯罪。
绛侯释，盎颇力。
绛侯大盎结交。
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
盎谏曰：诸侯太骄必生患，適削地。
淮南王益横。
谋反发觉，上征淮南王，迁蜀，槛车传送。
盎时中郎将，谏曰：陛下素骄，弗稍禁，，暴摧折。
淮南王人刚，遇霜露行道死，陛下竟天下大弗能容，杀弟名，奈何？
上听，遂行。
淮南王雍，病死。闻，上辍食，哭甚哀。
盎入，顿首请罪。
盎曰：上宽，事，岂悔哉陛下高世行三，足毁名。
上曰：吾高世三者何事？
盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下交睫解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
夫曾参布衣犹难，陛下亲王者修，过曾参远矣。
诸吕事，大臣颛制，然陛下代乘六乘传，驰测渊，贲、育勇陛下。
陛下代邸，西乡天子者三，南乡天子者。
夫许一，陛下五天下，过许四矣。
陛下迁淮南王，欲苦志，使改过，司宿卫谨，故病死。
上解，盎繇名重朝廷。
盎常引大体慷慨。
宦者赵谈数幸，常害盎，盎患。
盎兄子种常侍骑，谏盎曰：君众辱，后恶君，上复信。
上霸陵上，欲西驰下峻阪，盎揽辔。
上曰：将军怯邪？盎言曰：臣闻千金子垂堂，百金子骑衡，圣主乘危，侥幸。
陛下聘六飞，驰测山，马惊车败，陛下纵轻，奈高庙、太后何？
上止。
上幸上林，皇后、慎夫人。
禁中，常同坐。
坐，郎署长布席，盎引慎夫人坐。
慎夫人怒，肯坐。
上，。
盎前说曰：臣闻尊卑序上下，陛下立后，慎夫人妾，妾、主岂同坐哉陛下幸，厚赐。
陛下所慎夫人，适所祸。
独见人豕乎？上说，入语慎夫人。
慎夫人赐盎金五十斤。
然盎数直谏，久居中。
调陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争死。
迁齐相，徒吴相。
辞行，种谓盎曰：吴王骄日久，国多奸，丝欲刻治，彼上书告君，利剑刺君矣。
南方卑湿，丝能日饮，亡何，说王毋反。
盎种计，吴王厚遇盎。
盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车谒，丞相车上谢。
盎，愧吏，丞相舍上谒，求见丞相。
丞相良久见。
丞相曰：使君所言公事，曹长史掾议，吾奏；私，吾受私语。
盎说曰：君相，度孰陈平、绛侯？
丞相曰：。
盎曰：善，君谓弗。
夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，将相，诛诸吕，存刘氏；
君材官蹶张，迁队帅，积功淮阳守，非奇计攻城野战功。
陛下代，朝，郎官者上书疏，未尝止辇受。言，置；言采，未尝称善。
夫圣主责愚相，君受祸久矣。
丞相曰：嘉鄙人，知，将军幸教。
引入坐，上客。
盎素晁错，错所居坐，盎辄避；
盎所居坐，错避：两人未尝同堂语。
孝景位，晁错御史大夫，使吏案盎受吴王财物，抵罪，诏赦庶人。
吴、楚反闻，错谓丞史曰：爰盎多受吴王金钱，专蔽匿，言反。
果反，欲请治盎，宜知计谋。
丞史曰：事未发，治绝。
兵西向，治何益盎宜谋。
错犹未决。
人告盎，盎恐，夜见窦婴，言吴所反，愿前，口对状。
婴入言，上召盎。盎入见，竟言吴所反，独急斩错谢吴，吴。
上盎泰常，窦婴大将军。
晁错诛，盎泰常使吴。
吴王欲使将，肯。
欲杀，使一都尉五百人围守盎军中。
初，盎吴相时，史盗私盎侍。盎知，弗泄，遇故。
人告史，君知女侍者通，亡。
盎驱追，遂侍者赐，复史。
盎使吴见守，史适守盎校司马，悉装赍买二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮醉西南陬卒，卒皆卧。
司马夜引盎，曰：君矣，吴王期旦日斩君。
盎弗信，曰：何者？
司马曰：臣故君史盗侍者。
盎惊，谢曰：公幸亲，吾足累公。
司马曰：君疵，臣亡，辟吾亲，君何患刀决帐，道醉卒直。
司马分背。盎解节旄怀，屐步行七十里，明，见梁骑，驰，遂归报。
吴、楚破，上更元王子平陆侯礼楚王，盎楚相。
尝上书，。
盎病免家居，闾里浮湛，相随行斗鸡走狗。
雒阳剧孟尝过盎，盎善待。
安陵富人谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何通？
盎曰：剧孟博徒，然母死，客送丧车千余乘，过人者。
缓急人所。
夫一旦叩门，亲解，亡辞，天下所望者，独季心、剧孟。
公阳数骑，一旦缓急，宁足恃乎遂骂富人，弗通。
诸公闻，皆多盎。
盎居家，景帝时时使人问筹策。
梁王欲求嗣，盎进说，后语塞。
梁王怨盎，使人刺盎。
刺者关中，问盎，称皆容口。
见盎曰：臣受梁王金刺君，君长者，忍刺君。
然后刺者十余曹，备盎心乐，家多怪，棓生所问占。
，梁刺客后曹果遮刺杀盎安陵郭门外。
学申、商刑名轵张恢生所，雒阳宋孟刘带同师。
文学太常掌故。
错人峭直刻深。
孝文时，天下亡治《尚书》者，独闻齐伏生，故秦博士，治《尚书》，年九十余，老征。诏太常，使人受。
太常遣错受《尚书》伏生所，，上书称说。
诏太子舍人，门大夫，迁博士。
上书言：人主所尊显功名扬万世后者，知术数。
故人主知所临制臣下治众，群臣畏服矣；
知所听言受事，欺蔽矣；
知所忠孝事上，臣子行备矣：四者，臣窃皇太子急。
人臣议曰皇太子亡知事，臣愚，诚然。
窃观上世君，能奉宗庙劫杀臣者，皆知术数者。
皇太子所读书多矣，未深知术数者，问书说。
夫多诵知说，所谓劳苦功。
臣窃观皇太子材智高奇，驭射技艺过人绝远，然术数未所守者，陛下心。
窃愿陛下幸择圣人术世者，赐皇太子，时使太子陈明前。
唯陛下裁察。
上善，错太子家令。
辩幸太子，太子家号曰智囊。
时匈奴强，数寇边，上发兵御。
臣闻汉兴，胡虏数入边地，小入小利，大入大利；
高后时入陇西，攻城屠邑，驱略畜产；
后复入陇西，杀吏卒，大寇盗。
窃闻战胜威，民气百倍；
败兵卒，没世复。
高后，陇西三困匈奴矣，民气破伤，亡胜意。
兹陇西吏，赖社稷神灵，奉陛下明诏，辑士卒，底厉节，破伤民乘胜匈奴，少击众，杀一王，败众大利。
非陇西民勇怯，将吏制巧拙异。
故兵法曰：必胜将，必胜心。
繇观，安边境，立功名，良将，择。
臣闻兵，临战合刃急者三：一曰地形，二曰卒服习，三曰器利。
兵法曰：丈五沟，渐车水，山林积石，经川丘阜，草木所，步兵地，车骑二一。
土山丘陵，曼衍相属，平原广野，车骑地，步兵十一。
平陵相远，川谷居间，仰高临下，弓弩地，短兵百一。
两陈相近，平地浅草，前后，长戟地，剑楯三一。
萑苇竹萧，草木蒙茏，枝叶茂接，矛鋋地，长戟二一。
曲道相伏，险厄相薄，剑楯地，弓弩三一。
士选练，卒服习，居精，动静集，趋利弗，避难毕，前击后解，金鼓指相失，习勤卒过，百十。
兵完利，空手同；
甲坚密，袒裼同；
弩远，短兵同；
射能中，亡矢同；
中能入，亡镞同：将省兵祸，五一。
故兵法曰：器械利，卒予敌；
卒，将予敌；
将知兵，主矛敌；
君择将，国予敌。
四者，兵要。
臣闻小大异形，强弱异势，险易异备。
夫卑身事强，小国形；
合小攻大，敌国形；
蛮夷攻蛮夷，中国形。
匈奴地形、技艺中国异。
上下山阪，入溪涧，中国马弗；
险道倾仄，驰射，中国骑弗；
风雨劳，饥渴困，中国人弗：匈奴长技。
劲弩长戟，射疏远，匈奴弓弗能格；
坚甲利刃，长短相杂，游弩，什伍俱前，匈奴兵弗能；
材官驺发，矢道同，匈奴革笥木荐弗能支；
下马地斗，剑戟相接，就相薄，匈奴足弗能：中国长技。
观，匈奴长技三，中国长技五。
陛下兴数十万众，诛数万匈奴，众寡计，一击十术。
然，兵，匈器；
战，危事。
大小，强弱，俯卬间耳。
夫人死争胜，跌振，悔亡。
帝王道，万全。
降胡义渠蛮夷属归谊者，众数千，饮食长技匈奴同，赐坚甲絮衣，劲弓利矢，益边郡良骑。
令明将能知习俗辑心者，陛下明约将。
险阻，；
平地通道，轻车材官制。
两军相表里，长技，衡加众，万全术。
传曰：狂夫言，明主择焉。
臣错愚陋，昧死上狂言，唯陛下财择。
文帝嘉，赐错玺书宠答焉，曰：皇帝问太子家令：上书言兵体三章，闻。
书言狂夫言，明主择焉。
然。
言者狂，择者明，国大患，故。
使夫明择狂，万听万。
臣闻秦时北攻胡貉，筑塞河上，南攻杨粤，置戍卒焉。
兵攻胡、粤者，非卫边地救民死，贪戾欲广大，故功未立天下乱。
夫兵知势，战人禽，屯卒积死。
夫胡貉地，积阴处，木皮三寸，冰厚六尺，食肉饮酪，人密理，鸟兽毳毛，性能寒。
杨粤地少阴多阳，人疏理，鸟兽希毛，性能暑。
秦戍卒能水土，戍者死边，输者偾道。
秦民见行，弃市，谪发，名曰谪戍。
先发吏谪赘婿、贾人，后尝市籍者，后大父母、父母尝市籍者，后入闾，取左。
发顺，行者深恐，背畔心。
凡民守战死降北者，计。
故战胜守固爵赏，攻城屠邑财卤富家室，故能使众蒙矢石，赴汤火，视死生。
秦发卒，万死害，亡铢两报，死事后一算复，天下明知祸烈。
陈胜行戍，大泽，天下先倡，天下流水者，秦威劫行敝。
胡人衣食业著地，势易扰乱边境。
胡人食肉饮酪，衣皮毛，非城郭田宅归居，飞鸟走兽广野，美草甘水止，草尽水竭移。
观，转徙，时时，胡人生业，中国所离南亩。
使胡人数处转牧行猎塞下，燕、代，上郡、北地、陇西，候备塞卒，卒少入。
陛下救，边民绝望降敌心；
救，少发足，多发，远县才，胡。
聚，费甚大；，胡复入。
连年，中国贫苦民安矣。
陛下幸忧边境，遣将吏发卒治塞，甚大惠。
然令远方卒守塞，一岁更，知胡人能，选常居者，家室田作，备。
便高城深堑，具蔺石，布渠答，复一城内，城间百五十岁。
要害处，通川道，调立城邑，毋下千家，中周虎落。先室屋，具田器，募罪人免徒复作令居；
足，募丁奴婢赎罪输奴婢欲爵者；
足，募民欲者。皆赐高爵，复家。
予冬夏衣，廪食，能止。
郡县民买爵，增卿。
人情非匹敌，能久安处。
塞下民，禄利厚，使久居危难地。
胡人入驱能止所驱者，半予，县官赎民。
，邑里相救助，赴胡避死。
东方戍卒习地势心畏胡者，功相万。
陛下时，徙民实边，使远方亡屯戍事，塞下民父子相保，亡系虏患，利施后世，名称圣明，秦行怨民，相远矣。
上言，募民徙塞下。
陛下幸募民相徒实塞下，使屯戍事益省，输将费益寡，甚大惠。
下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙老弱，善遇壮士，辑心勿侵刻，使先者安乐思故乡，贫民相募劝矣。
臣闻古徙远方实广虚，相阴阳，尝水泉味，审土地宜，观草木饶，然后营邑立城，制里割宅，通田作道，正阡陌界，先筑室，家一堂二内，门户闭，置器物焉，民所居，作所，民所轻故乡劝新邑。
置医巫，救疾病，修祭祀，男女昏，生死相恤，坟墓相，种树畜长，室屋完安，所使民乐处长居心。
臣闻古制边县备敌，使五家伍，伍长；
十连一邑，邑假候：皆择邑贤材护，习地形知民心者，居习民射法，教民应敌。
故卒伍成内，军正定外。
服习成，勿令迁徙，幼同游，长共事。
夜战声相知，足相救；
昼战目相见，足相识；
欢爱心，足相死。
劝厚赏，威重罚，前死踵矣。
所徙民非壮材力，费衣粮，；
材力，良吏，犹亡功。
陛下绝匈奴亲，臣窃意冬南，壹大治，终身创矣。
欲立威者，始折胶，能困，使气，后未易服。
愚臣亡识，唯陛下财察。
后诏司举贤良文学士，错选中。
惟十五年九月壬子，皇帝曰：昔者大禹勤求贤士，施方外，四极内，舟车所，人迹所，靡闻命，辅逮；
近者献明，远者通厥聪，善戮力，翼天子。
大禹能亡失德，夏长楙。
高皇帝亲除大害，乱，建豪英，官师，谏争，辅天子阙，翼戴汉宗。
赖天灵，宗庙福，方内安，泽四夷。
朕获执天子正，承宗庙祀，朕德，敏，明弗能烛，智能治，大夫所著闻。
故诏司、诸侯王、三公、九卿主郡吏，帅志，选贤良明国家大体，通人事终始，能直言极谏者，人数，将匡朕逮。
二三大夫行三道，朕甚嘉，故登大夫朝，亲谕朕志。
大夫上三道要，永惟朕德，吏平，政宣，民宁，四者阙，悉陈志，毋所隐。
上荐先帝宗庙，下兴愚民休利，著篇，朕亲览焉，观大夫所佐朕，。
平阳侯臣窋、汝阴侯臣灶、颍阴侯臣何、廷尉臣宜昌、陇西太守臣昆邪所选贤良太子家令臣错昧死言：臣窃闻古贤主莫求贤辅翼，故黄帝力牧五帝先，大禹咎繇三王祖，齐桓管子五伯长。
陛下讲大禹高皇帝建豪英，退托明，求贤良，。
臣窃观上世传，若高皇帝建功业，陛下德厚贤佐，皆司所览，刻玉版，藏金匮，历春秋，纪后世，帝者祖宗，天地相终。
臣窋等臣错充赋，甚称明诏求贤意。
诏策曰明国家大体，愚臣窃古五帝明。
臣闻五帝神对，臣莫能，故亲事，处法官中，明堂上；
动静上配天，下顺地，中人。
故众生类亡下覆，根著徒亡载；
烛光明，亡偏异；
德上飞鸟，下水虫草木诸产，皆泽。
然后阴阳调，四时节，日月光，风雨时，膏露降，五谷熟，袄孽灭，贼气息，民疾疫，河图，洛书，神龙，凤鸟翔，德泽满天下，灵光施四海。
谓配天地，治国大体功。
诏策曰通人事终始，愚臣窃古三王明。
臣闻三王臣主俱贤，故合谋相辅，计安天下，莫本人情。
人情莫欲寿，三王生伤；
人情莫欲富，三王厚困；
人情莫欲安，三王扶危；
人情莫欲逸，三王节力尽。
法令，合人情后行；
动众使民，本人事然后。
情所恶，强人；
天下乐政，归德，望若父母，若流水；
百姓亲，国家安宁，名位失，施后世。
明人情终始功。
诏策曰直言极谏，愚臣窃五伯臣明。
臣闻五伯臣，故属国，任事。
五伯佐人臣，察身敢诬，奉法令容私，尽心力敢矜，遭患难避死，见贤居上，受禄过量，亡能居尊显位。
立法，非苦民伤众机陷，兴利除害，尊主安民救暴乱。
行赏，非虚取民财妄予人，劝天下忠孝明功。
故功多者赏厚，功少者赏薄。
，敛民财顾功，民恨者，知安己。
行罚，非忿怒妄诛暴心，禁天下忠孝害国者。
故罪大者罚重，罪小者罚轻。
，民伏罪死怨者，知罪罚，取。
立法若，谓平正吏矣。
法逆者，请更，伤民；
主行暴者，逆复，伤国。
救主失，补主过，扬主美，明主功，使主内亡邪辟行，外亡骞污名。
事君若，谓直言极谏士矣。
诏策曰吏平，政宣，民宁，愚臣窃秦事明。
臣闻秦始天下时，主三王，臣佐，然功力迟者，何？
地形便，山川利，财足，民利战。
所者六国，六国者，臣主皆肖，谋辑，民，故时，秦富强。
夫国富强邻国乱者，帝王资，故秦能六国，立天子。
时，三王功能进焉。
末涂衰，任肖信谗贼；
宫室过度，耆欲亡极，民力尽，赋敛节；
矜奋贤，群臣恐谀，骄溢纵恣，顾患祸；
妄赏随喜意，妄诛快怒心，法令烦憯，刑罚暴酷，轻绝人命，身射杀；
天下寒心，莫安处。奸邪吏，乘乱法，成威，狱官主断，生杀恣。
秦始乱时，吏所先侵者，贫人贱民；
中节，所侵者富人吏家；
末涂，所侵者宗室大臣。
故亲疏皆危，外内咸怨，离散逋逃，人走心。
陈胜先倡，天下大溃，绝祀亡世，异姓福。
吏平，政宣，民宁祸。
陛下配天象地，覆露万民，绝秦迹，除乱法；
躬亲本事，废淫末；
除苛解娆，宽大爱人；
肉刑，罪人亡帑；
非谤治，铸钱者除；
通关塞，孽诸侯；
宾礼长老，爱恤少孤；
尊赐孝悌，农民租；
明诏军师，爱士大夫；
求进方正，废退奸邪；
除阴刑，害民者诛；
忧劳百姓，列侯就都；
亲耕节，视民奢。
所天下兴利除害，变法易故，安海内者，大功数十，皆上世所难，陛下行，道纯德厚，元元民幸矣。
诏策曰永惟朕德，愚臣足。
诏策曰悉陈志，毋所隐，愚臣窃五帝贤臣明。
臣闻五帝臣莫能，亲；
三王臣主俱贤，共忧；
五伯臣，任使。
所神明遗，贤圣废，故世立功德焉。
传曰者，者犹待，能明世者谓天子，谓。
窃闻战胜者易地，民贫穷者变业。
陛下神明德厚，资财下五帝，临制天下，十六年，民益富，盗贼衰，边境未安，所然，意者陛下未躬亲，待群臣。
执事臣皆天下选，然莫能望陛下清光，譬犹五帝佐。
陛下躬亲，待望清光臣，臣窃恐神明遗。
日损一日，岁亡一岁，日月益暮，盛德究天下，传万世，愚臣度量，窃陛下惜。
昧死上狂惑草茅愚，臣言惟陛下财择。
时，贾谊死，对策者百余人，唯错高第，繇迁中大夫。
错言宜削诸侯事，法令更定者，书凡三十篇。
孝文尽听，然奇材。
时，太子善错计策，爰盎诸大功臣多错。
景帝位，错内史。
错数请间言事，辄听，幸倾九卿，法令多所更定。
丞相申屠嘉心弗便，力未伤。
内史府居太上庙堧中，门东，便，错穿门南，凿庙堧垣。
丞相大怒，欲过奏请诛错。
丞相奏事，言错擅凿庙垣门，请下廷尉诛。
上曰：非庙垣，堧中垣，致法。
丞相谢。朝，怒谓长史曰：吾先斩闻，先请，固误。
丞相遂发病死。错愈贵。
迁御史大夫，请诸侯罪过，削支郡。
奏上，上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难，独窦婴争，繇错隙。
错所更令三十章，诸侯讙哗。
错父闻，颍川，谓错曰：上初位，公政事，侵削诸侯，疏人骨肉，口多怨，公何？
错曰：固。
，天子尊，宗庙安。
父曰：刘氏安矣，晁氏危，吾公归矣遂饮药死，曰吾忍见祸逮身。
后十余日，吴、楚七国俱反，诛错名。
上错议军事，错欲令上将兵，身居守。
会窦婴言爰盎，诏召入见，上方错调兵食。
上问盎曰：君尝吴相，知吴臣田禄伯人乎？
对曰：足忧，破矣。
上曰：吴王山铸钱，煮海盐，诱天下豪桀，白头举事，计百全，岂发乎？
盎对曰：吴铜、盐利，安豪桀诱诚令吴豪桀，辅谊，反矣。
吴所诱，皆亡赖子弟，亡命铸钱奸人，故相诱乱。
错曰：盎策善。
盎对曰：愿屏左右。
上屏人，独错。
盎曰：臣所言，人臣知。
屏错。
错趋避东箱，甚恨。
上卒问盎，对曰：吴、楚相遗书，言高皇帝王子弟分地，贼臣晁错擅適诸侯，削夺地，故反名西共诛错，复故地。
方计，独斩错，发使赦吴、楚七国，复故地，兵毋血刃俱。
上默然良久，曰：顾诚何，吾爱一人谢天下。
盎曰：愚计，唯上孰计。
盎泰常，密装治行。
后十余日，丞相青翟、中尉嘉、廷慰欧劾奏错曰：吴王反逆亡道，欲危宗庙，天下所共诛。
御史大夫错议曰：兵数百万，独属群臣，信，陛下临兵，使错居守。
徐、僮旁吴所未下者予吴。
错称陛下德信，欲疏群臣百姓，欲城邑予吴，亡臣子礼，大逆道。
错要斩，父母妻子同产少长皆弃市。
臣请论法。
错殊知。
使中尉召错，绐载行市。错衣朝衣，斩东市。
错死，谒者仆射邓公校尉，击吴、楚将。
，上书言军事，见上。
上问曰：道军所，闻晁错死，吴、楚？
邓公曰：吴反数十岁矣，发怒削地，诛错名，意错。
臣怒天下士箝口敢复言矣。上曰：何哉？
邓公曰：夫晁错患诸侯强大制，故请削，尊京师，万世利。
计划始行，卒受大戮，内杜忠臣口，外诸侯报仇，臣窃陛下取。
景帝喟然长息，曰：公言善。
邓公，成固人，多奇计。
建元年中，上招贤良，公卿言邓先。邓先时免，家九卿。
一年，复谢病免归。
赞曰：爰盎学，善傅会，仁心质，引义慷慨。
时变易，吴壹说，果辩，身遂。晁错锐国远虑，见身害。
父睹，经沟渎，亡益救败，赵母指括，全宗。
悲夫错终，世哀忠。
章邯破杀魏王咎、齐王田儋临济。
沛公攻亢父。
八月，田荣立田儋子市齐王。
魏咎弟豹立魏王。
二月，沛公砀北攻昌邑，遇彭越。
九月，赵高立二世兄子子婴秦王。
二月，羽立西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。
司马欣塞王，都栎阳；
董翳翟王，都高奴。
楚将瑕丘申阳河南王，都洛阳。
阳君英布九江王，都六。
怀王柱国共敖临江王，都江陵。
番君吴芮衡山王，都邾。
燕将臧荼燕王，都蓟。
十一月，立韩太尉信韩王。
定魏地，置河东、太原、上党郡。
令御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。
十一月，刘贾入楚地，围寿春。
存亡定危，救败继绝，安万民，功盛德厚。
赐金五百斤。
秋九月，匈奴围韩王信马邑，信降匈奴。
九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝未央宫。
十一年冬，上邯郸。
秋七月，淮南王布反。
夏五月，立闽越君摇东海王。
五年春，南粤王尉佗称南武帝。
夏四月，赦天下。
行五分钱。
朱虚侯章首先捕斩产。
太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北军。
朱虚侯章、襄平侯通邑二千户，金千斤。
封典客揭阳信侯，赐金千斤。
四月，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃。
封淮南王舅赵周阳侯，齐王舅驷钧靖郭侯，故常山丞相蔡樊侯。
遂弟辟强齐悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居功，王。
淮南王长杀辟阳侯审食。
八年夏，封淮南厉王长子四人列侯。
长星东方。
春正月，赐诸侯王女邑二千户。
五月，除肉刑法，语《刑法志》。
十五年春，黄龙见成纪。
十六年夏四月，上郊祀五帝渭阳。
五月，立齐悼惠王子六人、淮南厉王子三人皆王。
六年冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中。
夏四月，大旱，蝗。
请宣布天下。
遣御史大夫青翟代下匈奴亲。
春正月，淮阳王宫正殿灾。
胶西王卬、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠皆杀。
秋九月，皇后薄氏废。
二月，太尉官。
中元年夏四月，赦天下，赐民爵一级。封故御史大夫周苛、周昌孙子列侯。
立皇子越广川王，寄胶东王。
秋七月，更郡守太守，郡尉都尉。
五年夏，立皇子舜常山王。
十二月，改诸官名。
三月，赦天下，赐民爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。
七岁皇太子，母皇后。
十六岁，后三年正月，景帝崩。
建元元年冬十月，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举贤良方正直言极谏士。
行三铢钱。
置《五经》博士。
五月，大蝗。
元光元年冬十一月，初令郡国举孝廉一人。
卫尉李广骁骑将军屯云中，中尉程识车骑将军屯雁门，六月。
八月，螟。
夏，大旱，蝗。
夫十室邑，必忠信；
遣将军卫青雁门，将军李息代，获首虏数千级。
夏，匈奴入代、定襄、上郡，杀略数千人。
十二月，大雨雪，民冻死。
匈奴入上谷，杀数百人。
夏，马生余吾水中。
南越献驯象、能言鸟。
将军病、公孙敖北地二千余里，过居延，斩首虏三万余级。
匈奴入雁门，杀略数百人。
江都王建罪，杀。
六年冬十月，赐丞相下吏二千石金，千石下乘者帛，蛮夷锦差。
济东王彭离罪，废徙上庸。
十二月，丞相青翟下狱死。
礼毕，行幸荥阳。
夏，封方士栾大乐通侯，位上将军。
作《宝鼎》、《天马》歌。
秋，大旱，蝗。
强弩都尉路博德筑居延。
入张掖、酒泉，杀都尉。
冬，行幸回中。
三年春二月，御史大夫王卿罪，杀。
夏四月，立皇子髆昌邑王。
匈奴入五原、酒泉，杀两都尉。
侍中奉车都尉霍光大司马大将军，受遗诏辅少主。
济北王宽罪，杀。
五年春正月，追尊皇太后父顺成侯。
令三辅、太常举贤良二人，郡国文学高第一人。
边塞阔远，取天水、陇西、张掖郡二县置金城郡。
冬十一月，大雷。
封御史大夫广明昌水侯，后将军充国营平侯，大司农延年阳城侯，少府乐成爰氏侯，光禄大夫迁平丘侯。
大司农阳城侯田延年罪，杀。
御史大夫田广明祁连将军，后将军赵充国蒲类将军，云中太守田顺虎牙将军，度辽将军范明友、前将军韩增，凡五将军，兵十五万骑，校尉常惠持节护乌孙兵，咸击匈奴。
秋，广川王吉罪，废迁上庸，杀。
立广川惠王孙文广川王。
大司马博陆侯禹母宣成侯夫人显昆弟冠阳侯云、乐平侯山、诸姊妹婿度辽将军范明友、长信少府邓广汉、中郎将任胜、骑都尉赵平、长安男子冯殷等谋大逆。
夏五月，立皇考庙。
冬，置建章卫尉。
冬，京兆尹赵广汉罪，要斩。
夏四月，遣后将军赵充国、强弩将军许延寿击西羌。
夏五月，羌虏降服，斩首恶大豪杨玉、酋非首。
秋，匈奴日逐王先贤掸将人众万余降。
五月，匈奴单遣弟呼留若王胜朝。
骨肉大臣立虚闾权渠单子呼韩邪单，击杀屠耆堂。
匈奴单称臣，遣弟谷蠡王入侍。
赐爵关内侯。
匈奴呼韩邪单遣子右贤王铢娄渠堂入侍。
冬，匈奴单遣弟左贤王朝贺。
赐诸侯王、丞相、将军、列侯、中二千石金、钱差。
赐玺绶、冠带、衣裳、安车、驷马、黄金、锦绣、缯絮。
黄龙元年十二月，宣帝崩。
三月，立广陵厉王太子霸王。
三年春，令诸侯相位郡守下。
立长沙炀王弟宗王。封故海昏侯贺子代宗侯。
五年春正月，周子南君周承休侯，位次诸侯王。
冬，复盐铁官、博士弟子员。
渭城寿陵亭部原上初陵。
孝文太后、孝昭太后寝园。
竟宁元年春正月，匈奴乎韩邪单朝。
赐副校尉陈汤爵关内侯、黄金百斤。
孝文、孝昭太后、昭灵后、武哀王、昭哀后寝园。
竟宁元年五月，元帝崩。
元舅侍中卫尉阳平侯王凤大司马大将军，尚书事。
立故河间王弟上郡库令良王。
上林诏狱。
封舅诸吏光禄大夫关内侯王崇安成侯。
闰月，渭城延陵亭部初陵。
二月，诏三辅内郡举贤良方正一人。
六厩、技巧官。
东平王宇罪，削樊、亢父县。
三年春三月，赦天下徒。
秋九月，复太上皇寝庙园。
四年春正月，匈奴单朝。
二月，赦天下。
六月，立中山宪王孙云客广德王。
三年夏四月，赦天下。
夏四月，封婕妤赵氏父临成阳侯。
五月，封舅曼子侍中骑都尉光禄大夫王莽新都侯。
十一月，尉氏男子樊等十三人谋反，杀陈留太守，劫略吏民，称将军。
夏四月，立广陵孝王子守王。
二月，司隶校尉官。
封中山王舅谏大夫冯参宜乡侯，益中山国三万户，慰意。
夏四月，大司马票骑将军大司马，将军官。
冬十一月，立楚孝王孙景定陶王。
定陵侯淳长大逆道，下狱死。
太皇太后诏尊定陶恭王恭皇。
封舅丁明阳安侯，舅丁满平周侯。
追谥满父忠平周怀侯，皇后父晏孔乡侯，皇太后弟侍中光禄大夫赵钦新成侯。
诸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人。
建平元年春正月，赦天下。
二年春三月，大司空，复御史大夫。
尊恭皇太后曰帝太太后，称永信宫；
恭皇后曰帝太后，称中安宫。
漏刻百二十度。
七月，渭城西北原上永陵亭部初陵。
夏六月，立鲁顷王子乡侯闵王。
二月，封帝太太后弟侍中傅商汝昌侯，太后同母弟子侍中郑业阳信侯。
夏五月，赐中二千石六百石天下男子爵。
秋八月，恭皇园北门灾。
将军、列侯、中二千石举贤良方正能直言者一人。
三月，丞相嘉罪，下狱死。
秋九月，大司马票骑将军丁明免。
封宣帝耳孙信等三十六人皆列侯。
公卿、将军、中二千石举敦厚能直言者一人。
明光宫三辅驰道。
置少府海丞、果丞一人；
秋九月，赦天下徒。
二年春，黄支国献犀牛。
夏四月，立代孝王玄孙子意广宗王，江都易王孙盱台侯宫广川王，广川惠王曾孙伦广德王。
赐故曲周侯郦商等后玄孙郦明友等百一十三人爵关内侯，食邑差。
闰月，立梁孝王玄孙耳孙音王。
五位乘会数，章月。
见中法一千五百八十三。
见中日法七百三十万八千七百一十一。
见月日法二百四十三万六千二百三十七。
见中分四万一千四百七十二。
见中法二千一百六十一。
见闰分二万四千一百九十二。
见月法四万一千五十九。
晨中分二万三千三百二十八。
夕中分一万八千一百四十四。
见中日法九百九十七万七千三百三十七。
见月日法三百三十二万五千七百七十九。
见中分五万一千八百四十。
见中法四千一百七十五。
见闰分三万二百四十。
见月法七万九千三百二十五。
见月日法六百四十二万五千三百二十五。
见中分十六万五千八百八十八。
见闰分九万六千七百六十八。
见月日法九百九十五万五千七百九十一。
见中分十一万五百九十二。
见中法二万九千四十一。
见闰分六万四千五百一十二。
见月法五十五万一千七百七十九。
晨中分六万二千二百八。
夕中分四万八千三百八十四。
晨闰分三万六千二百八十八。
见中日法一亿三千四百八万二千二百九十七。
见月日法四千四百六十九万四千九十九。
伏三十三日三百三十三万四千七百三十七分，行星三度百六十七万三千四百五十一分。
一见，三百九十八日五百一十六万三千一百二分，行星三十三度三百三十三万四千七百三十七分。
伏八十三日，行星百一十三度四百三十六万五千二百二十分。
凡晨见、伏三百二十七日，行星三百五十七度四百三十六万五千二百二十分。
伏十六日百二十九万五千三百五十二分，行星十四度三百六万九千八百六十八分。
凡见三百四十日八十六万二千四百五十五分，除逆，定余行星五度四百四十七万三千九百三十分。
三十七日千七百一十七万一百七十分，行星七度八百七十三万六千五百七十分。
冬后，中央二十七日六百六分。
小余盈二千五百九十七上，中大。
中营室十四度，惊蛰。
中井三十一度，夏。
汉太初元年。
成十二年。
献十五年。
炀二十四年。
求周，加大余五十九，小余二十一。
秦水德，周、汉木火间。
《春秋历》，周文王四十二年十二月丁丑朔旦冬，孟统二会首。
三月二日庚申惊蛰。
四月己丑朔死霸。
微公二十六年正月乙亥朔旦冬，《殷历》丙子，献公七十六岁。
献公十五年正月甲寅朔旦冬，《殷历》乙卯，懿公七十六岁。
八月甲午，晋侯围上阳。
三十一年岁降娄。
汉历太初元年，上元十四万三千一百二十七岁。
太初、天汉、太始、征四年，后二年，著《纪》，位五十四年。
成帝建始、河平、阳朔、鸿嘉、永始、元延四年，绥二年，著《纪》，位二十六年。
建武三十一年，中元二年，位三十三年。
昔黄帝作《咸池》，颛顼作《六茎》，帝喾作《五英》，尧作《大章》，舜作《招》，禹作《夏》，汤作《濩》，武王作《武》，周公作《勺》。
高祖六年作《昭容乐》、《礼容乐》。
海内安宁，兴文武。
船五丈上一算。
大贝四寸八分上，二枚一朋，直二百一十六。
壮贝三寸六分上，二枚一朋，直五十。
幺贝二寸四分上，二枚一朋，直三十。
丰、镐昭明、天子辟池。
长安置祠祀官、女巫。
二千户封地士将军大乐通侯。
常山北，气下黑上青。
风南，大旱；
东方，大水；
六年十一月，匈奴入上郡、云中，汉三军卫京师。
六年正月，筑辽东、玄菟城。
四月壬子，高园便殿火。
宣帝甘露元年四月丙申，中山太上皇庙灾。
成公五年秋，大水。
襄公二十四年秋，大水。
庚辰，大雨雪。
丙午，立王婕妤皇后。
周公称太庙，鲁公称世室。
吴地船家，鱼食。
传曰：言，谓艾，厥咎僭，厥罚恒阳，厥极忧。
时诗妖，时介虫孽，时犬祸。时口舌，时白眚白祥。
宣公七年秋，大旱。
文帝三年秋，天下旱。
景帝中三年秋，大旱。
元朔五年春，大旱。
元狩三年夏，大旱。
天汉元年夏，大旱；
征元年夏，大旱。
神爵元年秋，大旱。
成帝时童谣曰：燕燕尾涎涎，张公子，时相见。
木门仓琅根，燕飞，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。
京房《易传》曰：《复》，崩咎。
襄公二十八年春，冰。
僖公三十三年十二月，李梅实。
传曰：听聪，谓谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。
时鼓妖，时鱼孽，时豕祸，时耳疴，时黑眚黑祥。
昭公四年正月，大雨雪。
景帝中六年三月，雨雪。
元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。
阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。
昭公三年，大雨雹。
元封三年十二月，雷雨雹，大马头。
成帝永始元年春，北海大鱼，长六丈，高一丈，四枚。
十三年九月，螽；
十二月，螽。
成公十六年六月甲午晦，晋侯楚子、郑伯战鄢陵。
封凤母弟崇安成侯，食邑万户；
哀帝位，封外属丁氏、傅氏、周氏、郑氏凡六人列侯。
二十三年八月乙末，地震。
釐公十四年秋八月辛卯，沙麓崩。
成公五年夏，梁山崩。
贺位，天阴，昼夜见日月。
严公十八年秋，蜮。
楚僭称王。
后狄灭邢、卫。
宣帝地节元年十二月癸亥晦，日食，营室十五度。
《左氏传》曰：恒星见，夜明；
十六年，宋人弑昭公；
昭公十七年冬，星孛大辰。
后五年，周景王崩，王室乱，大夫刘子、单子立王猛，尹氏、召伯、毛伯立子晁。
石金同类，色白主，近白祥。
武帝建元六年分右内史，太初元年更京兆君。
高祖七年置。
武帝建元六年分左内史，太初元年更名左冯翊。
武帝建元六年分右内史，太初元年更名主爵都尉右扶风。
五畤，太昊、黄帝下祠三百三所。
北蒲谷乡弦中谷，雍州弦蒲薮。
垂山、斜水，褒水祠三所。
弘农郡，武帝元鼎四年置。
猗氏，解，蒲反，尧山、首山祠。
雷首山南。
濩泽，《禹贡》析城山西南。
北屈，《禹贡》壶口山东南。
阳曲，大陵，铁官。
句注、贾屋山北。
上党郡，秦置，属州。
户二十七万六千四百四十四，口一百七十四万二百七十九。
陈留郡，武帝元狩元年置。
户四十三万二千四百九十一，口二百二十一万九百七十三。
长社，新汲，襄城，西羹。
分赏都尉。
西平，铁官。
育阳，南筮聚，东北。
鲁阳，鲁山。
江夏郡，高帝置。
户十二万四千三百八十三，口四十五万七千三百三十三。
成武，楚丘亭。
《禹贡》雷泽西北。
高祖破黥布。
魏郡，高帝置。
户二十一万二千八百四十九，口九十万九千六百五十五。
户十五万五千九百五十一，口八十二万七千一百七十七。
常山郡，高帝置。
户十四万一千七百四十一，口六十七万七千九百五十六。
蒲吾，铁山。
户二十万一千七百七十四，口八十七万五千四百二十二。
勃海郡，高帝置。
户二十五万六千三百七十七，口九十万五千一百一十九。
章武，盐官。
平原郡，高帝置。
户十五万四千三百八十七，口六十六万四千五百四十三。
铁官、盐官、均输官。
历城，铁官。
博，泰山庙。
嬴，铁官。
户十五万四千八百二十六，口五十五万四千四百四十四。
广饶，昭南，临朐，逢山祠。
都昌，盐官。
寿光，盐官。
黄，莱山松林莱君祠。
临朐，海水祠。
曲成，参山万里沙祠。
东牟，铁官、盐官。
育犁，昌阳，盐官。
夜，成山日祠。
利，盐官。
海曲，盐官。
平昌，长广，莱山莱王祠。
昌，环山祠。
兹乡，侯国。
临淮郡，武帝元狩六年置。
盐渎，铁官。
海陵，江海会祠。
堂邑，铁官。
景帝四年属江都。
越王勾践本国。
上虞，仇亭。
乌程，欧阳亭。
成固，沔阳，铁官。
户十六万七千四百九十九，口六十六万二千二百四十九。
涪，孱亭。
小江入，行千九百八十里。
南安，盐官、铁官。
步北泽南。
禺同山，金马、碧鸡。
连然，盐官。
怀山铜。
宕渠，符特山西南。
武都郡，武帝元鼎六年置。
金城郡，昭帝始元六年置。
河关，积石山西南羌中。
破羌，宣帝神爵二年置。
安夷，允街，宣帝神爵二年置。
西北塞外，西王母石室、仙海、盐池。
西须抵池，弱水、昆仑山祠。
天水郡，武帝元鼎三年置。
都尉治熊水障。
北部都尉治休屠城。
会水，北部都尉治偃泉障。
敦煌郡，武帝后元年分酒泉置。
安定郡，武帝元鼎三年置。
都卢山西。
嚣安亭。
富平，北部都尉治神泉障。
县二十三：肤施，五龙山、帝、原水、黄帝祠四所。
朔方，金连盐泽、青盐泽皆南。
桢陵，缘胡山西北。
西部都尉治。
中部都尉治。
沃阳，盐泽东北，长丞。
景帝后三年置。
楼烦，盐官。
雍奴，泉州，盐官。
夕阳，铁官。
柳城，马首山西南。
令支，孤竹城。
东部都尉治。
平郭，铁官、盐官。
临尘，朱涯水入方。
谢沐，关。
高要，盐官。
小水五十二，行八千五百六十里。
广平国，武帝征二年置平干国，宣帝五凤二年复故。
真定国，武帝元鼎四年置。
中山国，高帝郡，景帝三年国。
信都国，景帝二年广川国，宣帝甘露三年复故。
昌武，下密，三石山祠。
郁秩，铁官。
宣帝本始元年更高密国。
淮阳国，高帝十一年置。
安丰，《禹贡》大山西南。
长沙国，秦郡，高帝五年国。
民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八。
西太原、定襄、云中、五原、上党。
《古杂》八十篇，《杂灾异》三十五篇，《神输》五篇，图一。
《欧阳经》三十二卷。
刘向《五行传记》十一卷。
许商《五行传记》一篇。
《诗经》二十八卷，鲁、齐、韩三家。
《韩内传》四卷。
《韩外传》六卷。
《记》百三十一篇。
《军礼司马法》百五十五篇。
《古封禅群祀》二十二篇。
凡《礼》十三家，五百五十五篇。
《公羊外传》五十篇。
《公羊章句》三十八篇。
《公羊杂记》八十三篇。
《公羊颜氏记》十一篇。
《公羊董仲舒治狱》十六篇。
《太史公》百三十篇。
冯商所续《太史公》七篇。
《论语》古二十一篇。
多《问王》、《知道》。
《鲁》二十篇，《传》十九篇。
二十二章。
《爰历》六章，车府令赵高作；
《博学》七章，太史令胡母敬作。
司马相作。
元帝时黄门令史游作。
成帝时将作大匠李长作。
元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时将作大匠李长作《元尚篇》，皆《苍颉》中正字。
《公孔尼子》二十八篇。
《太常蓼侯孔藏》十篇。
《董仲舒》百二十三篇。
《新序》、《说苑》、《世说》、《列女传颂图》。
《太公》二百三七十篇。
《谋》八十一篇，《言》七十一篇，《兵》八十五篇。
字少季，临淮人，传《老子》。
《待诏金马聊苍》三篇。
《淮南内》二十一篇。
《淮南外》三十三篇。
《待诏臣饶心术》二十五篇。
《百家》百三十九卷。
太常蓼侯孔臧赋二十篇。
常侍郎庄奇赋十一篇。
《杂行山颂德赋》二十四篇。
《高祖歌诗》二篇。
《汉兴兵所诛灭歌诗》十四篇。
《诏赐中山靖王子哙孺子妾冰未央材人歌诗》四篇。
《燕代讴雁门云中陇西歌诗》九篇。
《周谣歌诗》七十五篇。
《强弩将军王围射法》五卷。
《金度玉衡汉五星客流入》八篇。
《汉流星行事占验》八卷。
《汉日旁气行占验》十三卷。
《黄帝五家历》三十三卷。
《汉元殷周谍历》十七卷。
《於陵钦易吉凶》二十三卷。
《请官除訞祥》十九卷。
《昭明子钓种生鱼鳖》八卷。
六国时楚甘公，魏石申夫。
《五藏六府痺十二病方》三十卷。
《五藏六府痺十二病方》四十卷。
《风寒热十六病方》二十六卷。
《金创疭瘛方》三十卷。
《泰壹杂子黄治》三十一卷。
陈胜字涉，阳城人。
胜立将军，广都尉。
高祖三年，泽郎中。
高后时，元王子郢客宗正，封上邳侯。
向字子政，本名更生。
四人同心辅政，患苦外戚许、史位放纵，中书宦官弘恭、石显弄权。
上感悟，下诏赐望爵关内侯，奉朝请。
六卿分晋；
赐爵七大夫。
攻下邑西，虞，击秦将章邯车骑。
攻辕戚亢父，先登。
汉王封参建成侯。
王二人，相三人，将军六人，大莫嚣、郡守、司马、侯、御史一人。
说魏王，王听。
汉王赐勃爵威武侯。
食绛八千二百八十户。
孝景帝三年，吴、楚反。
亚夫果饿死。
降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。
沛公立汉王，苛御史大夫，昌中尉。
十六年，迁御史大夫。
郦食，陈留高阳人。
汉王通博士，号稷嗣君。
景帝后元年，御史大夫。
二十二年，文帝崩。
十长一里，里假士；
壮，试吏，泗上亭长，廷中吏所狎侮。
高祖亭长，竹皮冠，令求盗薛治，时时冠，贵常冠，所谓刘氏冠。
度皆亡，丰西泽中亭，止饮，夜皆解纵所送徒，曰：公等皆，吾逝矣徒中壮士愿者十余人。
秦始皇帝尝曰东南天子气，东游。
陈，立楚王，遣武臣、张耳、陈馀略赵地。
凡吾所，父兄除害，非所侵暴，毋恐吾所军霸上，待诸侯定要束耳。
非夫子所闻。汉王义帝发丧，袒大哭，哀临三日。
步卒将？
十一月癸卯晦，日食。
项氏所先天下者何？
夏六月乙未晦，日食。
十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐王、长沙王朝。
绾称疾，谋反明矣。
诏曰：南武侯织粤世，立南海王。
春正月癸酉，两龙见兰陵家人井中，乙亥夕见。
春正月辛丑朔，日蚀。
夏五月丁卯，日蚀，。
春正月乙卯，地震，羌道、武都道山崩。
夏六月丙戌晦，日蚀。
四年夏，少帝知非皇后子，怨言，皇太后幽永巷。
司固请曰：古者殷、周国，治安皆千岁，天下者莫长焉，道。
三年冬十月丁酉晦，日食。
令天下大酺，明年改元。
四年夏四月丙寅晦，日蚀。
赐诸侯王下孝悌、力田金、钱、帛数。
赞曰：孝文皇帝位二十三年，宫室、苑囿、车骑、服御所增益。
张武等受赂金钱，觉，更加赏赐，愧心。
高庙酎，奏《武德》、《文始》《五行》舞。
孝惠庙酎，奏《文始》、《五行》舞。
郡国诸侯宜孝文皇帝立太宗庙。
诸侯王、列侯使者侍祠天子所献祖宗庙。
吏迁徙、兔、，受故官属所将、监、治送财物，夺爵士伍，免。
二月壬子晦，日蚀。
十月戊戌晦，日蚀。
七年冬十一月庚寅晦，日蚀。
秋七月，辛亥晦，日蚀。
秋七月乙巳晦，日蚀。
孝武皇帝，景帝中子。
春二月丙戌朔，日蚀。
未，闽越走，兵。
九月丙子晦，日蚀。
三月乙亥晦，日蚀。
朕嘉孝弟、力田，哀夫老眊、孤、寡、鳏、独匮衣食，甚怜愍焉。
八十上米，人三石。
五月乙巳晦，日蚀。
越驰义侯遗将巴、蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸会番禺。
诏曰：朕眇身承尊，兢兢焉惟德菲薄，明礼乐，故事八神。
冬十月甲寅晦，日蚀。
夏四月，大风发屋、折木。
九月，立赵敬肃王子偃平干王。
秋八月辛酉晦，日蚀。
夏六月，御史大夫商丘成罪，杀。
丁卯，帝崩五柞宫，入殡未央宫前殿。
十一月壬辰朔，日蚀。
赐诸侯王、丞相、大将军、列侯、宗室下吏、民金、帛、牛、酒差。
三年前逋更赋未入者，皆勿收。
孝武皇帝曾孙病，诏掖庭养视，年十八，师受《诗》、《论语》、《孝经》，操行节俭，慈仁爱人，嗣孝昭皇帝后。
六月庚午，尊孝武庙世宗庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》舞，天子世世献。
十二月癸亥晦，日蚀。
天下蒸庶，咸康宁，功德茂盛，朕甚嘉。
元康元年春，杜东原上初陵，更名杜县杜陵。
冬十二月乙酉朔，日蚀。
大酺五日。加赐鳏、寡、孤、独、高年帛。
夏四月辛丑晦，日蚀。
诏曰：者凤皇、甘露降集，黄龙登兴，醴泉滂流，枯槁荣茂，神光见，咸受祯祥。赦天下。减民算三十。
叹曰：乱家者，太子疏太子爱淮阳王，曰：淮阳王明察法，宜吾子。
三月壬戌朔，日蚀。
壬戌，日蚀，天见大异，戒朕躬，朕甚悼焉。
戊寅晦，日蚀。
天下所著闻。公卿大夫恶同，缘奸作邪，侵削细民，元元安所归命哉六月晦，日蚀。
改元竟宁，赐单待诏掖庭王樯阏氏。
殆苛暴深刻吏未息，元元冤失职者众。
冬十月，御史大夫尹忠河决忧职，杀。
秋八月乙卯晦，日蚀。
三月癸丑朔，日蚀。
乙酉晦，日蚀。
百姓极，天下匮谒。
三年春正月乙卯晦，日蚀。
秋七月辛未晦，日蚀。
元延元年春正月己亥朔，日蚀。
二月，封侍中卫尉淳长定陵侯。
元寿元年春正月辛丑朔，日蚀。
夏四月壬辰晦，日蚀。
夏五月丁巳朔，日蚀。
传曰，黄帝所作。
钟者，种。
绳者，上下端直，经纬四通。
法，一月日二十九日八十一分日四十三。
象两两，象三三，象四四，归奇象闰十九，所一加，两，月法实。
故三辰合三统，日合天统，月合地统，斗合人统。
闰法十九，章岁。
参会月，统月。
参统月，元月。
元月除积月余，名曰月元余。
辰者，日月会建所指。
戊申。元四年。
金生水，故水德。天下号曰商，后曰殷。
《伊训》篇曰：惟太甲元年十二月乙丑朔，伊尹祀先王，诞资牧方明。
后八岁武王伐纣。
惟十一年，武王伐纣，作《太誓》。
粤五日乙卯，庶国祀馘周庙。
鹑贲贲，天策，火中成军，虢公奔。
故《传》曰：二月己丑，日南。
人函天、地、阴、阳气，喜、怒、哀、乐情。
威武者，文德辅助。
减笞三百曰二百，笞二百曰一百。
除肉刑者，本欲全民，髡钳一等，转入大辟，死罔民。
商人所农人，农人所流亡者。
时军役，若遭水旱，民困乏，天下安宁。
民若匮，王将所乏，乏将厚取民。
罪减二等；
秦中者，二世皇帝。
神君贵者曰太一，佐曰太禁、司命属，皆，非见，闻言，言人音等。
天子塞河，兴通天，若光云，下诏：甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋令复作。
斗杓后三星，名曰维星。
酉曰作詻八月。
梁王恐惧，布车入关，伏斧戊谢罪，然后免。
后荧惑守房钅句钤，钅句钤，天子御。
罪外者天灾外，罪内者天灾内，燔甚罪重。
襄公七年，卫孙文子聘鲁，君登登。
刘向，定公知季氏逐昭公，罪恶彼，亲孔子夹谷会。
大事者，祫祭。
一动失二礼，大经矣。
灶烟，阳；
张公子，谓富平侯。
京房《易传》曰：执政失，下将害，厥妖狗生角。君子苟免，小人陷，厥妖狗生角。
皆白祥，孤阳独治，群阴附所致。
惟水沴火。
时，王莽秉政。
凡思心伤者病土气，土气病金木水火沴，故曰：时金木水火沴土。
经见者文，故记退蜚；
先君数者，公母将薨象。
隐公三年二月己巳，日食。
十二年三月庚午朔，日食。
文公元年二月癸亥，日食。
成公十六年六月丙寅朔，日食。
蔡侯通世子妻；
二十四年五月乙未朔，日食。
上者，臣失君；
下者，君失民。
辟愆公行，兹谓伸，厥异日黑，大风，天云，日光晻。
一曰，后宫将受害。
故《易》称先王建万国，亲诸侯，《书》云协万国，谓。
三江人，震泽厎定，簜敷，草夭木乔。
休屠、金人径路神祠三所，越巫卯古襄阝祠三所。
宜阳，黾池铁官。
西鄂，穰，莽曰农穰。
涿郡，高帝置。
州浸。水范阳入涞。
莽曰顺阴。蠡吾，容城。
莽曰深泽。易，广望，侯国。
巾弦，百支莱王祠。
缶，侯国。
莽曰蒲亭。馀汗，馀水北，鄡阳入湖汉。
三绛，苏示，尸二江西北。
阝虫山铜。
莽曰敛，夜郎，豚水东广郁。
橘官、盐官。安汉，鱼池南。莽曰安新。
明帝改曰汉阳。
高句骊，莽曰下句骊。
更名，小溪川水七，行三千一百一十里。
莽曰蒙思。
汉承百王末。国土变改，民人迁徙，成帝时刘向略言地分，丞相张禹使属颍川朱赣条风俗，犹未宣究，故辑论。
吴札闻《魏》歌，曰：美哉。
歆总群书奏《七略》，故《辑略》，《六艺略》，《诸子略》，《诗赋略》，《兵书略》，《术数略》，《方技略》。
《易传·周氏》二篇。
五十七篇。
大、小《夏侯解故》二十九篇。
《曲台后仓》九篇。
《爰历》六章者，车府令赵高所作；
《博学》七章者，太史令胡母敬所作；
《高祖传》文十三篇。
唐、虞隆，殷、周盛，仲尼业，试效者。
《庞爰》二篇。
黄门书者王广、吕嘉赋五篇。
吴广，字叔，阳夏人。
剑一人敌，足学，学万人敌耳。
齐王曰：蝮蠚手斩手，蠚足斩足。
王许。诸将皆喜，人人大将。
秦父兄怨三人，痛骨髓。
项王败，目末亡归信。
淮南王曰：请奉命。
朝错太子家令，幸皇太子，数容言吴过削。
吴王身内疾，能朝请二十余年。
传孙庆忌，复宗正、太常。
众小位邪议，歙歙相背君子，故《诗》曰歙歙訿々，孔哀谋臧，具违；
朝臣舛午，胶戾乖刺，更相谗诉，转相非。
夫执狐疑心者，谗贼口；
文、武、周公葬毕，秦穆公葬雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬武库，皆丘陇处。
昔唐、虞衰，三代迭兴，圣帝明王，累相袭，道甚著。
识者所惜闵，士君子所嗟痛。
季布，楚人，任侠名。
鲁王猎，相常入苑中，王辄休相就馆。
田三十亩，兄伯居。
亚父闻项王疑，大怒曰：天下事大定矣，君王。
王陵，沛人。
遂迎立代王，孝文皇帝。
太仆汝阴侯滕公入宫。
后九年饿死。
凡相守攻三月，吴、楚破平。
周昌者，沛人。
丞相，卒就。
夫陈留，天下冲，四通五达郊，城中多积粟。
二世喜，尽问诸生，诸生言反，言盗。
赐通帛二十匹，衣一袭，博士，通，反舍，诸生曰：生何言谀？
礼乐所，百年积德后兴。
夫大王千里宅居，万民臣妾，高皇帝厚德。
元光六年入朝，谒者卫庆方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜服。
借兵东下，战鄗北，成安君死泜水南，头足异处。二人相，天下驩，卒相灭亡者，何？
行者，者莫返，百姓离心瓦解，欲乱者十室七。
充将胡巫掘地求偶人，捕蛊夜祠，视鬼，染污令处，辄收捕验治，烧铁钳灼，强服。
初，躬待诏，数危言高论，恐遭害，著绝命辞曰：玄云泱郁，将安归兮鹰隼横厉，鸾徘徊兮矰若浮猋，动机兮丛棘扌戋々栈栈，曷栖兮发忠忘身，绕罔兮冤颈折翼，庸兮涕泣流兮萑兰，心结愲兮伤肝。
直疑，南阳人。
二十四年，入朝。
景帝使使持乘舆驷，迎梁王关下。
初，孝王雷尊，直千金，戒后世善宝，毋人。
李太后，后病薨。
犴反杀仇车上，亡。睢阳太守怒，梁二千石。
天子曰：首恶失道，任后。
晁错，颍川人。
若夫平原易地，轻车突骑，匈奴众易挠乱；
吴、楚反，公意何？
吾恨邓公城阳中尉。
欲免归。
故闻过，陵夷二世，天下土崩。陛下啬夫口辩超迁，臣恐天下随风靡，争口辩，亡实。下化上，疾景，举错察。
使中亡欲，亡石椁，何戚焉？
释免冠顿首谢曰：法足。
欲免，惧大诛；
欲见，未知何。
王生曰：吾老贱，度终亡益张廷尉。
能取容世，故终身仕。
具实言。
吾饮食，意未尝巨鹿。
父老知乎？
上曰：何？
非空言。
赏行，吏奉法必。
请归节，伏矫制罚。上贤释，迁荥阳令。
谏，犯主颜色。
曰：使黯任职居官，亡愈人，然辅少主守成，谓贲、育弗能夺。
上曰：然。
见敬礼。
匈奴畔主降汉，徐县次传，何令天下骚动，中国，甘心夷狄人乎上默然。
愚民安知市买长安中文吏绳阑财物边关乎？
吾召君矣。
后张汤败，上闻黯息言，抵息罪。令黯诸侯相秩居淮阳。
未尝名吏，官属言，若恐伤。
彼将激云。
宫室丽，使后世曾聚庐托处焉。
江皋河濒，恶种，猥大。
故地美者善养禾，君仁者善养士。
弗闻，社稷危矣。
学问刍荛者，求兽餍；
所莫敢告者何？
诗曰：匪言能，胡畏忌，听言对，谮言退。
诗曰：靡初，鲜克终。
诚，行日坏荣日灭矣。
何？
然臣所历数王朝，背淮千里致者，非恶臣国乐吴民，窃高下风行，尤说大王义。
故愿大王审画。
大王弗察，臣恐周鼎复汉，新垣过计朝，吴遗嗣，期世矣。
语曰：白头新，倾盖故。
感心，合行，坚胶，昆弟能离，岂惑众口哉？
故偏听生奸，独任成乱。
众口铄金，积毁销骨。
二国岂系俗，牵世，系奇偏浮辞哉？
公听观，垂明世。
欲善亡厌。
慈仁殷勤，诚加心，虚辞借。
前。
能越挛拘语，驰域外议，独观乎昭旷道。
，过西。
臣恐长君危累卵，窃足下忧。
长君惧然曰：将奈何？
太后厚德长君，入骨髓，长君弟幸两宫，金城固。
，山东结隙矣。
功义，尚见疑上，胁肩低首，累足抚衿，使悔前心，非社稷利。
孝王大说，使人驰闻。
，间容发。
必若所欲，危累卵，难上天；
变所欲，易反掌，安泰山。
人性畏景恶迹者，背走，迹愈多，景愈疾，知就阴止，景灭迹绝。
欲人勿闻，莫若勿言；
欲人勿知，莫若勿。
水非石钻，索非木锯，渐靡使然。
夫十围木，始生蘖，足搔绝，手擢拔，未生，先未形。
磨砻底厉，见损，时尽；
大王兵疾归，尚十半。
深察祸变故，皇天所开圣。
夫狱者，天下大命，死者复生，绝者复属。
太平未洽，凡。
故囚人胜痛，饰辞视；
吏治者利然，指道明；
上奏畏，锻练周内。
成练者众，文致罪明。
狱吏专深刻，残贼亡极，偷一切，顾国患，世大贼。
皆疾吏风，悲痛辞。
所谓一尚存者。
故古人言：山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟。
婴薄官，病免。
所赐金，陈廊庑下，军吏过，辄令财取，金入家者。
蚡新事，卑下宾客，进名士家居者贵，欲倾诸将相。
蚡日益横。
上曰：君除吏尽未？
滋骄，治宅甲诸第，田园极膏腴，市买郡县器物相属道。
故婴墨墨意，厚遇夫。
汉法，父子俱，死事，丧归，夫肯随丧归。
贵戚诸势己右，欲必陵；
夫语婴。
婴夫人益市牛酒，夜洒扫张具旦。
蚡悟，谢曰：吾醉，忘仲孺言。
蚡卒饮夜，极欢。
强俱。
酒酣，蚡寿，坐皆避席伏。
婴寿，独故人避席，余半膝席。
夫曰：曰斩头穴匈，何知程、李坐更衣，稍稍。
夫，蚡遂怒曰：吾骄灌夫罪。令骑留夫，夫。藉福谢，案夫项令谢。
遂前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆弃市罪。
蚡吏皆耳目，诸灌氏皆仁匿，夫系，遂告言蚡阴事。
立召人，具告言灌夫醉饱事，足诛。
太后使人候司，具语太后。
安国良久谓蚡曰：君何喜夫魏毁君，君免冠解印绶归，曰臣肺附幸待罪，固非任，魏言皆。，上必多君，废君。
人毁君，君毁，譬要竖女子争言，何大体蚡谢曰：争时争，知。
上使御史簿责婴所言灌夫颇雠，劾系都司空。
系，灌夫罪族，事日急，诸公莫敢复明言上。
书奏，案尚书，大行遗诏。
劾婴矫先帝诏害，罪弃市。
婴良久闻劾，阳病痱，食欲死。
闻上意杀婴，复食，治病，议定死矣。
飞语恶言闻上，故十二月晦论弃市渭城。
甲曰：然溺。
何者？
地足广，众足强，上古弗属。
欲举兵攻，何？
臣窃勿击便。
臣故曰击便。
夫盛衰，犹朝必莫。
然，未见深入利。
安国材官将军，屯渔阳，捕生口虏，言匈奴远。
安国壁七百余人，战，安国伤，入壁。
髡钳铅杵舂，中程，辄掠；
所托者然。
心忧矣，疢疾首，臣谓。
觉非程姬。
曰：虏复见畏独翻烧耳。
会赦治。
辞服。
上徙广上郡太守。
白马将护兵。
平旦，广归大军。
广知，固辞。
百姓闻，知知，老壮皆垂泣。
上曰：将恶相属邪吾发军多，毋骑予女。
所博德言者云何？具书对。
言微动。
见犯死，重负国。
宜皆降。
武气绝半日，复息。
愿勿复言。
后汉使复匈奴，常惠请守者俱，夜见汉使。
收族陵家，世大戮，陵尚复何顾乎？
矣令子卿知吾心耳。
路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名聩。
上许焉。
贺功。
车彭彭，城彼朔方。
归斩，示后反意。斩。
遂囚建行所。
然诸宿将常留落耦。
悉远北辎重，皆精兵待幕北。
军留一日，悉烧城余粟归。
军吏卒官，赏赐甚多。
制曰：朕获承尊休德，传亡穷，施罔极，任大守重，夙夜皇康宁，永惟万事统，犹惧阙。
夫五百年间，守文君，涂士，欲先王法戴翼世者甚众，然犹能反，日仆灭，后王后止，岂所持操誖缪失统？
固天降命查复反，必推大衰后息？
乌乎凡所屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，将补？
子大夫明先圣业，习俗化变，终始序，讲闻高谊日久矣，明谕朕。科条，勿猥勿，取术，慎所。
正直，忠极，枉执事，书泄，兴朕躬，毋悼后害。子大夫尽心，靡所隐，朕将亲览焉。
强勉行道，德日大功：皆使效者。
《诗》曰夙夜匪解，《书》云茂哉茂哉皆强勉谓。
夙夜解行善所致。
灾异所缘。
政宜民者，固受禄天。
天子览对异焉，复册曰：制曰：盖闻虞舜时，游岩郎上，垂拱，天下太平。
周文王日昃暇食，宇内治。
何逸劳殊？
周室，设两观，乘大路，朱干玉戚，八佾陈庭，颂声兴。
阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，廉耻贸乱，贤肖浑淆，未真，故详延特士，庶乎子大夫待诏百余人，道世务未济，稽诸上古同，考难行，毋牵文系骋？
将所繇异术，所闻殊方？
刑者甚众，死者相望，奸息，俗化使然。
故孔子曰导政，齐刑，民免耻，谓。
然功加百姓者，殆王心加焉。
故养士大者，莫大乎太学；太学者，贤士所关，教化本原。一郡一国众，对亡应书者，王道绝。
古所谓功者，任官称职差，非谓积日累久。
故小材累日，离小官；
司竭力尽知，务治业赴功。
所贡贤者赏，所贡肖者罚。
制曰：盖闻善言天者必征人，善言古者必验。
条贯靡竟，统纪未终，意朕明？听若眩？
册曰：善言天者必征人，善言古者必验。
修三者，大本举矣。
夫善恶相，景乡应形声。
夏虞，独言所损益者，道一所上同。
所诡天理？
故诗人疾刺，曰：节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，民具瞻。
观，天子大夫者，下民所视效，远方所四面内望。
苟诈，故足称大君子门。
仲舒恐久获罪，病免。
相时车骑，雍容闲雅，甚都。
奏天子，天子大说。
王驾车千乘，选徒万骑，田海滨，列卒满泽，罘罔弥山。
将息獠者，击灵鼓，烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，般乎裔裔。
乌先生曰：何言过足下远千里，况齐国，王悉境内士，备车骑众，使者田，欲戮力致获，娱左右，何名夸哉问楚地者，愿闻大国风烈，先生余论。
言，章君恶；
秋田乎青丘，仿偟乎海外，吞若云梦者八九，匈中曾蒂芥。
若俶倘瑰玮，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崒，充仞中者，胜记，禹能名，卨能计。
封疆画界者，非守御，所禁淫。
齐列东蕃，外私肃慎，捐国隃限，越海田，义固未。
鱼鳖欢声，万物众伙。
乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，崭岩参差。
九嵕，南山峨峨，岩阤甗锜，崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，谷呀豁閜，阜陵隝，崴磈山畏廆，丘陵崛礨，隐辚郁山垒，登降施靡，陂池貏豸。
揜绿蕙，江离，糅蘼芜，杂留夷。
布结缕，攒戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈姜蘘荷，持若荪，鲜支黄砾，蒋芧青薠，布濩闳泽，延曼太原，离靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁菲菲，众香发越，肸蚃布写，晻薆咇茀。
日东沼，入乎西陂。
南隆冬生长，涌水跃波；
乎离宫馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧榼，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿。
沙棠栎槠，华枫枰栌，留落胥邪，仁频闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷欐佹，崔错癹骫，坑稀閜砢，垂条扶疏，落英幡纚，纷溶萷蔘，猗柅风，藰莅卉歙，盖象金石声，管籥声音。
乘镂象，六玉虯，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，后道游；
孙叔奉辔，卫公参乘，扈横行，乎四校中。
蒙鹖苏，绔白虎，斑文，跨野马，陵三嵕危，下碛历坻，径峻赴险，越壑厉水。
道尽涂殚，回车。
酒中乐酣，天子芒然思，似若亡，曰：嗟乎，大奢侈朕览听馀闲，事弃日，顺天道杀伐，时休息，恐后世靡丽，遂返，非所继嗣创业垂统。
若夫终日驰骋，劳神苦形，车马，抏士卒精，费府库财，德厚恩，务独乐，顾众庶，忘国家政，贪雉菟获，仁者繇。
行者亡逃贼杀，非人臣节。
耆老大夫搢绅先生徒二十七人，俨然造焉。
必若所云，蜀变服巴化俗，仆尚恶闻若说。
故曰非常元，黎民惧焉；
夫王者固未始忧勤，终佚乐者。
然受命符合。
敞罔靡徙，迁延辞避。
垂旬始幓兮，曳慧星髾。
揽搀抢旌兮，靡屈虹绸。
低卬夭蟜裾骄骜兮，诎折隆穷躩连卷。
纷湛湛差差错兮，杂遝胶輵方驰。
业隆繦保崇冠乎二后。
揆厥所元，终都攸卒，未殊尤绝迹考者。
怀生类，沾濡浸润，协气横流，武节焱逝，陿游原，迥阔泳末，首恶郁没，闇昧昭晰，昆虫闿怪，回首面内。
盖周跃鱼陨杭，休燎。微夫斯符，登介丘，恧乎进攘道，何爽？
后杂缙绅先生略术，使获曜日月末光绝炎，展采错事。
弘谢曰：前尝西，能，愿更选。
父丧子，兄哭弟；
朕甚嘉，何道臻乎？
末世贵爵厚赏民劝，深刑重罚奸止，上正，遇民信。
故能任官，分职治；
赏贤，臣下劝：凡八者，治民本。
臣闻，气同，声应。
人主德上，百姓合下，故心气，气形，形声，声天地应矣。
臣弘愚戆，足奉大对。
先世吏正，故民笃；
期年变，臣弘尚窃迟。
上然弘言。
上许。
夫表德章义，所率世厉俗，圣王。
上报，数岁置式。
上曰：吾固闻久矣。
侯，大汤交，遍见贵人。
禹志奉公孤立，汤舞知御人。
奏事谴，汤摧谢，乡上意所便，必引正监掾史贤者，曰：固臣议，上责臣，臣弗，愚抵。
罪常释。
欲荐吏，扬人善、解人过。
所治上意所欲罪，予监吏深刻者；
上意所欲释，予监吏轻平者。
所治豪，必舞文巧诋；
下户羸弱，时口言文致法，上裁察。
上论。
复曰：居一鄣间？
谴山乘鄣。
事辞颇闻。
绝井复通。
使案边失亡，所论杀甚多。
上所欲释，久系待问微见冤状。
周曰：三尺安哉？
前主所著律，后主所疏令；
何言？
大宛闻汉饶财，欲通，见骞，喜，问欲何。
诚，反汉，汉赂遗王财物胜言。
臣大夏君，地肥饶，少寇，志安乐。
诚义属，广地万里，重九译，致殊俗，威德遍四海。
天子数问骞大夏属。
骞乌孙，致赐谕指，未能决。
后益习衰少焉。
使皆私县官赍物，欲贱市私利。
下者食，下者数日。
引。
持头，遣人使贰师，约曰：汉攻，尽善马，恣所取，汉军食。
孰计，何？
奋行者官过望，適过行者皆黜劳。
故曰四时大顺，失。
饭土簋，歠土刑，粝梁食，藜藿羹；
若夫控名责实，参伍失，察。
度度，物兴舍。
实中声者谓端，实中声者谓款。
子迁适反，见父河、洛间。
后世中衰，绝予乎？
夫礼禁未然前，法施然后；
卒述陶唐，麟止，黄帝始。
意气勤勤恳恳，若望仆相师，流俗人言。仆非敢。
驽，尝侧闻长者遗风矣。
顾身残处秽，动见尤，欲益反损，抑郁语。
谚曰：，孰令听？
书辞宜答，会东上，迫贱事，相见日浅，卒卒须臾间竭指意。
少卿抱测罪，涉旬月，迫季冬，仆薄上上雍，恐卒然讳。
阙然报，幸勿过。
仆闻：修身者，智府；
立名者，行极：士五者，然后托世，列君子林矣。
四者一遂，苟合取容，所短长效，见矣。
仆戴盆何望天，故绝宾客知，忘室家业，日夜思竭肖材力，务壹心营职，求亲媚主上。
事大谬然者。
夫仆李陵俱居门下，素非相善，趣舍异路，未尝衔杯酒接殷勤欢。
素所畜积，仆国士风。
仆窃料卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效款款愚。
身陷败，彼观意，欲报汉。
拳拳忠，终能列。诬上，卒吏议。
素所树立使然。
传曰刑上大夫，言士节厉。
交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽圜墙中，时，见狱吏头枪地，视徒隶心惕息。
积威约势。
，言辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎西伯，伯，拘牖里；
审矣，曷足怪乎人能蚤财绳墨外，稍陵夷鞭箠间，欲引节，斯远乎古人所重施刑大夫者，殆。
草创未就，适会祸，惜成，就极刑愠色。
负下未易居，下流多谤议。
累百世，垢弥甚耳肠一日九回，居忽忽若所亡，知所。念斯耻，汗未尝发背沾衣。身直闺阁臣，宁引深臧岩穴邪故俗浮湛，时俯仰，通狂惑。
时，上春秋高，意多所恶，左右皆蛊道祝诅，穷治事。
积毁所生。
厥愆臧，凶国，害躬。
归报王。
立者疑非刘氏。
动作法度，故终汉嗣。
胥复使巫祝诅前。
事久远，请归思念具对。
蒿里召兮郭门阅，死取代庸，身逝。
左右悉更涕泣奏酒，鸡鸣时。
皆遣。
贺曰：然，非所宜言。
上异二物，博谋群臣。
若应，殆将解编发、削左衽、袭冠带、要衣裳蒙化者焉。
斯拱俟耳对奏，上甚异，改元元狩。
偃矫制鼓铸者，俗春耕种赡民器。
言实反者非？
夫荷旃毳者，难道纯绵丽密；羹藜含糗者，足论太牢滋味。
具者易备。
昔周公躬吐捉劳，故圉空隆；
褒道病死，上闵惜。
衰，南征，齐桓救难，孔子定文。
民慕义欲内属，便处；
居顷，闻上过，朱儒皆号泣顿首。
臣言，幸异礼；
上尝使诸数家射覆，置守宫盂下，射，皆能中。
对曰：臣非敢诋，隐耳。
声謷謷者，鸟哺鷇；
何谓？
然遂上林苑，寿王所奏云。
左右言姣，主召见，曰；吾母养。
上所欲。
幸愈。
诏谢。
昔伯姬燔诸侯惮，奈何乎陛下？
同胞徒所容居，故何？
欲尽节效情，安知前后？
故曰时异事异。
黈纩充耳，所塞聪。
下愚非处士，欲勿困，固，适足明知权变终大道。
意者寡人殆明乎？
谗人罔极，交乱四国，谓。
饱食安步，仕易农；
南山行足受辞，斜谷木足械。
下吏妄赋，百姓流亡；诈诏书，奸传朱安世。狱正理。
上怒曰：事籍籍，何谓秘？
屈氂许诺。
贰师女屈氂子妻，故共欲立焉。
移病尽一日，辄偿一沐，岁余沐。
受訾千余万，皆分施。
复，天时，非人力。
睹子志矣。方盛汉隆，愿勉旃，毋多谈。
愿王孙察焉。
三王誓军中，欲民先成虑；
建报亡坐。
言非，固容。
臣敢死争。
上意解，然后。
后治槛，上曰：勿易辑，旌直臣。
方布衣窥国家隙，见间者，蜀郡。
庙堂议，非草茅所言。
卜，一矣。
上语经，遂见寝。
章欲对咎。
云敞义，著吴章，仁己，入大府，清濯缨，何远？
计合。
纵兵击种人，斩首千余级。
缓走顾，急致死。
孰计便，复奏。
虏未伏诛，兵决期月望，期月望者，谓冬邪？
意常恐。
前辞尝曰亡效五年，宜亡心，足故兵。
诏诘前言便者，皆顿首服。
夫将豫设，亡应卒；
士素厉，难使死使。
者大异见，未应。
加兵革久寝。
愿送庭。
诸卤获畀者。
言美诛首恶人，诸顺者皆。
对曰：臣必忧。
解必乎？
子所长，愚喻。
亡所，母怒，食。
大将军光欲女妻，疑固辞，肯。久，病免，终家。
方遂心利言，富贵，诈称诣阙，廷尉逮召乡里知识者张宗禄等，方遂坐诬罔道，要斩东市。
广兄子受字公子，贤良举太子家令。
日父子俱移病。
数问家金余尚所，趣卖共具。
居岁余，广子孙窃谓昆弟老人广所爱信者曰：子孙君时颇立产业基址，日饮食，费尽。
宜丈人所，劝说君买田宅。
决疑平法，务哀鳏寡，罪疑轻。加审慎心。
将东方者加增？
何错缪？欲知实。方年岁未预知，水旱，忧细。
上报曰：君相朕躬，敢怠息，万方事，大录君。
经曰：万方罪，罪朕躬。
勉察郡国守相群牧，非人者毋令久贼民。
永执纲纪，务悉聪明，强食慎疾。
子永嗣。
诏曰：大夫冠。
何德化休征应久祸福虚，必者焉。
作治连年，遂就。
君勉致医药持。后月余，卒。
《孟子》云：闻伯夷风者，贪夫廉，懦夫立志；
人子言依孝，人弟言依顺，人臣言依忠，势导善，吾言者，过半矣。
数耎脆玉体犯勤劳烦毒，非所全寿命宗，非所进仁义隆。
愿留意，常念。
臣伏思，谓恩，未谓本务。
务期会簿书，断狱听讼，非太平基。
本。
俗吏所牧民者，非礼义科指世世通行者，独设刑法守。
欲治者，知所，意穿凿，取一切，权谲，故一变后复修。
民见俭归本，本立末成。
指，上言迂阔，甚宠异。
吉后知，妇。
东家闻欲伐树，邻里共止，固请吉令妇。
厉志。
岁余，崇复谢病乞骸骨，皆避王莽，莽遣就国。
岁余，傅婢所毒，薨，国除。
人相食，厩马食粟，苦大肥，气甚怒，日步作。
过上生，皆大臣循故事罪。
胜私愿，愿乞骸骨，身生归乡里，死亡所恨。
者尝令金敞语生，欲生时禄生子，谕矣，复云子少。
郡国恐伏诛，择便巧吏书习计簿能欺上府者，右职；
故俗皆曰：何孝弟？
勇猛临官。
胜疾言曰：时变。
尚书使胜问常，常连恨胜，应曰：闻白衣，戒君勿言。奏事详，妄作触罪。
勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂。
部落鼓鸣，男女遮列，六亡；
岁恶饥饿，六死；
时气疾疫，七死。
外亲幼童未通经术者，皆宜令休就师傅。
贞谅，薛方近。
周，历世会同。
飨国渐世，垂烈后，夷王，克奉厥绪。
致冰匪霜，致队靡嫚，瞻惟王，昔靡练。
兴国救颠，孰违悔过，追思黄发，秦缪霸。
王何，曾斯觉黄发近，胡时监邹诗曰：微微小子，耇陋，岂牵位，秽王朝。
王朝肃清。
唯俊庭，顾瞻余躬，惧秽征。
祢祖，惟怀惟顾，祁祁徒，戴负盈路。
寤外邦，叹喟然，念祖考，泣涕涟。
微微老夫，咨迁绝，洋洋仲尼，视遗烈。
微哉子所托名。
仆素愚陋，过宰相执事，愿少闻风声。
嗣王孔佚，越迁邹，五世圹僚，节侯。
耇致位，惟懿惟奂，厥赐祁祁，百金洎馆。
休厥德，赫声，致小子，越留京。
将遐征，夷蛮。
赫三事，匪俊匪作，蔑小子，终焉度。谓华高，企齐；
兹恤，惟夙惟夜，畏忌申，供事靡惰。
登，望旧阶，先后兹度，涟涟孔怀。
昔队，畏居，度兹，戚戚惧。
嗟后人，命靡常，靖享位，瞻仰靡荒。
慎会同，戒车服，惰仪，保域。
於戏后人，惟肃惟栗。
一游衣冠。
赖天地灵，宗庙福，四方同轨，蛮貊贡职，久遵定，令疏远卑贱共承尊祀，殆非皇天祖宗意，朕甚惧焉。
传云乎？吾祭，祭。
《诗》云：雍雍，止肃肃，相维辟公，天子穆穆。
上诏问衡，议欲复，衡深言。
皇帝悼惧。
诏臣衡复修立。谨案上世帝王承祖祢大礼，皆敢亲。
《六艺》所载皆言，所依缘作文。
皆旧制。
上览议。
相使掾追呼，遂肯。
久系逾冬，会赦。
相心善言，霁威严。
上相言止。
岁登，谷暴腾踊，临秋收敛犹乏者，春恐甚，亡相恤。
上施行策。
圣王顺动，故刑罚清民服。
春兴兑治饥，秋兴震治华，冬兴离治泄，夏兴坎治雹。
君动静道，奉顺阴阳，日月光明，风雨时节，寒暑调。
饥寒身，亡廉耻，寇贼奸宄所繇生。
方社稷宗庙群生命将军一举。
窃伏听众庶，察所言，诸侯宗室位列者，未所闻民间。
客谓吉曰：君侯汉相，奸吏成私，然所惩艾。
吉曰：夫三公府案吏名，吾窃陋焉。
西曹地忍，过污丞相车茵耳。
遂。
吉善言，召东曹案边长吏，琐科条人。
上吉言皆许焉。
臣尊日侍卧庭上。
人臣谊，宜直言正论，非苟阿意顺指。
胜贤言，遂授。
见时谓上君，误相字前，上亲信。
爱养吏民，化行县中。
举迁，三老官属上书愿留赣，诏许增秩留，卒小黄。
上意乡。
上曰：君明，所任者巧佞。
上曰：贤。
上曰：然幸愈彼，人。
房曰：夫前世君皆然矣。臣恐后视，犹视前。
天子许焉。
然少阴倍力乘消息。
房月余，竟征下狱。
胜拳拳，愿复赐间，卒终始。
上复延问失。
宜监殿，骏命易。
勉强大谊，绝小忍；
宜隆德克躬，执轨。
臣知所言害身，辟死亡诛，唯财留神，反复复愚臣言。
中贵人豪长者请，终所听。
高第入守右扶风，满岁真。
欺负者，延寿痛刻责：岂负，何？
纳善听谏，皆类。
然终大位。
弃舜市。
坐残贼免。
靖言庸违，放殛刑。
数岁，卒官，吏民纪。
宽饶视事，案旧令，遂揖官属下行卫者。
迫年岁衰暮，常恐卒填沟渠，报厚德，使论议士讥臣补，长获素餐名。
臣等窃深伤，唯陛下留神省察。
臣愿身命国咎。
欲报德，昊天罔极。
宝劾，忠固，心内平。
前日君男欲学文，移宝近。
竟岁，吏民未敢诬明府。
度稚季谴事，众口讠雚哗，终身堕。
传云乎？
行数十里，林卿迫窘，令奴冠冠襜褕代，乘车童骑，身变服间径驰。
会日暮追，收缚冠奴，奴曰：非侍中，奴耳。
掾史曰：明府吉征，宜若。
赵、李郡，持头，皆悬头具狱市。
恢父言。
吏牵持匈匈。
乡使鲁君察天变，宜害。
附枝大者贼本心，私家盛者公室危。
若怠，成、康道庶乎外郡治，岂足忧哉？
愚使死罪赎败，故曰便。
君秉道明孝，正直，帅意亡愆，靡后言。
皆免冠谢，良久然后。
三发軵，旷日烦费，威武亏矣。
畔敌名，大中国羞。
昔闲习故邪？
传曰：赏疑予，所广恩劝功；
夫行纯茂显异，国者将何勖哉？
德章厥善。
夫福善门莫美睦，患咎首莫大内离。
宇闻，斥朐臑家人子，扫除永巷，数笞击。
彼诚所闻。将军莫府，海内莫卬望。
盖保民者，陈德义，示恶，观失制宜，故动，绥安。
臣愚宜一旷然大变俗。
言成王常思祖考业，鬼神祐助治。
臣窃恨国家释乐成业，虚纷纷。
福兴莫本乎室家。道衰莫始乎阃内。
非虚加礼文，中心殊异，故礼探情见外。
言能致贞淑，贰操，情欲感介乎容仪，宴私意形乎动静，夫然后配尊宗庙主。
正躬严恪，临众仪；
嘉惠说，飨下颜。
专精神，近医药，强食爱。
殷曰：赐举计，令郡实。
君何疑数乞骸骨，忽忘雅素，欲避流言？
朕闻焉。
两人皆闻知，。
学者多张氏，余家寝微。
性守，势然。
后弃，法解。
诏光议。
复诏止。天下疑惑，所取信，亏损圣德，诚小愆。
上思。
若畏惧，塞除，轻忽简诬，凶罚加焉，必。
皆谓惧者凶，惧吉。
所欲搏击，辄草，太后指风光令上，睚眦莫诛伤。
莽权日盛，光忧惧知所，上书乞骸骨。莽白太后：帝幼少，宜置师傅。
公。
车万余辆，道路皆举音过丧。
肜素善吏，宜后。
阴求罪臧，具所受取。
事，复封记，君分明。
令详思，方调守。
官属善。
迁少府，共张职办。
诏书诋欺成罪。
折逆人。
欲退君位，尚未忍。
欲发，肯乎？
唯帝室。
予思若考作室，厥子堂构；
率宁人旨疆土，况卜吉故予大东征，命僣差，卜陈惟若。
欲民速睹善利。
卒信。
下诏曰：盖闻古者伐敬，取鲸鲵筑武军，封大戮，乎京观惩淫慝。
饭豆食羹芋魁。反乎覆，陂复。云者？
两黄鹄。
经曰：皇极，皇建极。
愚窃君侯喜。
愿君侯博览者参，小子君侯安。
日食，昭辜。
牡飞状，殆发。
守法见惮。
腹心，谓疏者何？
淑周楚丰烈兮，超离乎皇波，江潭氵托兮，钦吊楚湘累。
图累承彼洪族兮，览累昌辞，带钩矩佩衡兮，履欃枪綦。
素初贮厥丽服兮，何文肆质资娵、娃炎珍兮，鬻九戎索赖。
隃穆缉熙兮，过《清庙》雍雍；
天清日晏。
故时，；
诏勿问。
常称曰：庶民所安田里亡叹息愁恨心者，政平讼理。
常选学官僮子，使便坐受事。
大化，蜀地学京师者齐鲁焉。
民欲诣府口言事者适见，霸语，道。
善助，毋失贤者意。
长吏、守丞对时，臣敞舍鹖雀飞止丞相府屋上，丞相下见者数百人。
边吏多知鹖雀者，问，皆阳知。丞相图议上奏曰：臣问上计长吏、守丞兴化条，皇天报下神雀。
宜令贵臣明饬长吏、守丞，归告二千石、举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏务人，郡事皆义法令捡式，毋擅条教；敢挟诈伪奸名誉者，必先受戮，正明恶。
后敢复所请。
亡势异。
王尝久驺奴宰人游戏饮食，赏赐亡度。遂入见王，涕泣膝行，左右侍御皆涕。
遂曰：臣痛社稷危愿赐清闲竭愚。
王说谄谀，尝寝处，唯所言，。
王许。
君欲何息盗贼，称朕意？
遂对曰：海濒遐远，沾圣化，民困饥寒吏恤，故使陛下赤子盗弄陛下兵潢池中耳。欲使臣胜邪，将安？
臣愿丞相、御史拘臣文法，一切便宜事。
遂单车独行府，郡中翕然，盗贼皆。
天子说，笑曰：君安长者言称？
官寿卒。
化大行，郡中莫耕稼力田，百姓归，户口增倍，盗贼狱讼衰止。
昔天下罔尝密矣，然奸轨愈，极，上下相遁，振。
故曰：听讼吾犹人，必使讼乎下士闻道大笑。
上，彘伤贾姬。
诛瞷氏首恶，余皆股栗。
匈奴患。中都汉法。
猾贼任威。
所爱者，挠法活；
所憎者，曲法灭。
衔。
避回，夷，灭宗。
颇，失旁郡，追求，会春，温舒顿足汉曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣杀行威爱人。
人少文，居惛惛辩，中尉心开。
治中尉。
数岁，颇渠率。
对曰：侯者东归？
质，引军空。
闻鼓声，刎死，国除。
夜入，晨将市论杀，先所按者死，吏皆股弁。
豪杰侵小民者，文内。
众人所谓死者，一朝；
所谓生者，诡杀。
吏民莫能测意深浅，战栗敢犯禁。
按狱，皆文致反。
吏忠尽节者，厚遇骨肉，皆亲乡，身顾，治下隐情。
寿昌安权？
意老见壮子刑戮行矣女东归，扫除墓地耳。
遂，归郡，见昆弟宗人，复言。
数年卒官。
豺獭未祭，罝网布野泽；
顺时取物，然犹山茬蘖，泽伐夭，蝝鱼麛卵，咸常禁。
所顺时宣气，蕃阜庶物，蓄足功，备。
然后四民土宜，任智力，夙兴夜寐，治业，相通功易事，交利俱赡，非征发期会，远近咸足。
故父兄教肃成，子弟学劳能，安居乐业，甘食美服，见奇丽纷华，非所习，辟犹戎翟越，相入矣。
周室衰，礼法堕，诸侯刻桷丹楹，大夫山节藻棁，八佾舞庭，《雍》彻堂。
富者木土文锦，犬马余肉粟，贫者短褐完，含菽饮水。
故夫饰变诈奸轨者，足乎一世间；
故旱资舟，水资车，物理。
推类修，十年国富，厚赂战士，遂报强吴，刷会稽耻。
故善治产者，能择人任时。
十九年间三致千金，散分贫友昆弟。
千户君二十万，朝觐聘享中。
故曰陆地牧马二百蹄，牛千蹄角，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼波，山居千章萩。
民工作布，易贾。
故曰宁爵刀，言能使豪奴饶，尽力。
然常循守事业，积累赢利，渐所。
众庶荣名迹，觊慕。
故曾子曰：上失道，民散久矣。
然终伐能，饮德，诸所尝施，唯恐见。
景帝闻，使使尽诛属。
解年长，更折节俭，德报怨，厚施薄望。
然喜侠益甚。
振人命，矜功，阴贼著心本发睚眦故云。
诸公闻，皆多解义，益附焉。
箕踞者肉袒谢罪。
子欲能，吾效子败矣。然，学者易持，效子者难将，吾常道。
礼毕，扶风谒请议曹，衣冠慕辐辏。
谷口闻名，言治。
专振施贫穷赴人急务。
王莽数收系欲杀，辄复赦。
涉言谢，复服遣。
君计，莫若堕坏涉冢舍，条奏旧恶，君必真令。
太子齰痈色难。
显人巧慧习事，能探人主微指，内深贼，持诡辩中伤人，忤恨睚眦，辄危法。
元帝听，大显忤。
民歌曰：牢邪石邪，五鹿客邪印何累累，绶若若邪言官势。
上曰：善，吾见。
长外亲居九卿位，次第代根。
根怒曰：，何白？
选物上弟尽董氏，乘舆所服副。
东园秘器，珠襦玉柙，豫赐贤，备具。
然进道，位过任，莫能终，所谓爱适足害者。
哀、平际，国多衅矣。主疾嗣，弄臣辅，鼎足强，栋干微挠。
故仲尼著损者三友，王者私人官，殆。
岂日戒，猃允孔棘。
夷狄璧禽兽，善言足喜，恶言足怒。
弊邑罪，宜见赦。
汉许。
冠带节、阙庭礼。
一国政犹一体。
所备善，备善苦恶，候秋孰，骑驰蹂稼穑。
汉囚敖、广，敖、广赎庶人。
汉弃上谷斗辟县造阳地予胡。
天子下议，言亲，言遂臣。
欲反古，令吾太子质，矣。
闻虏引，皆期。
事汉安存，事危亡，计何过诸大人相难久。
屯兵，故复发骑送。
孝武世，师征伐，斥夺地，攘幕北。
备塞戍卒，示夷狄大利，一。
前外城，省亭隧，裁足候望通烽火。
乘塞，生嫚易分争渐，五。
臣恐议者深虑终始，欲一切省徭戍，十年外，百岁内，卒变，障塞破坏，亭隧灭绝，更发屯缮治，累世功卒复，九。
非所永持安，威制百蛮长策。
单固请能归。
使者闻，下公卿议。议者言宜故事，受降。
者设反间，欲生隙，受适合策，使归曲直责。
对奏，天子。
根上言利，上直欲单求，，伤命损威。
根上指晓藩，令藩所说求。
藩曰：诏指，然藩单画善计耳。
上难，问公卿，虚费府帑，勿许。
兵家胜，贵未战。
时奇谲士石画臣甚众，卒所脱者，世莫言。
故未服时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，彼难；
唯陛下少留意未乱未战，遏边萌祸。
外国，受。
令视印，见变改，必求故印，非辞说所能。
发兵，宜纵先者，令臣尤等深入霆击，创艾胡虏。
约费赂见欺，攻劳师招寇。
厚赐，谕威德，约置吏，使子令。
数岁，道通，士饿餧，离暑湿，死者甚众。
报，言便。
立数责，断头。
吾欲兴兵绝新道，备侍诸侯变，会疾甚。
汉数使使者风谕，婴齐犹尚乐擅杀生恣，惧入见，要汉法，内诸侯，固称病，遂入见。
武，二千人亡足。
便宜案兵告大司农军，使使奉王头驰报天子。
始燕时，尝略属真番、朝鲜，置吏筑障。
报，天子诛遂。
愿徙国入居汉地。
累石室。民接手饮。
求卑辞，欲娇嫚，终怀服。
畜队，未半坑谷尽靡碎；
人堕，势相收视。
凤白钦言。
发使随汉使者观汉地，大鸟卵犁靬眩人献汉，天子大说。
称臣妾，非失二国。
度，何故遣子入侍？
汉新通，重致远人。终羁縻未绝。
天子闵迎，公主乌孙男女三人俱京师。
姑句数牛羊赇吏，求。
礼，唯昏姻兢兢。
甚哉妃匹爱，君能臣，父能子，况卑下乎欢合矣，能成子姓，成子姓矣，能要终，岂非命哉孔子罕言命，盖难言。
家清河，愿赵，近家，请主遣宦者吏必置籍赵伍中。
宦者忘，误置籍代伍中。
后挟妇人媚道，颇觉。
贵，愿相忘入宫岁余，复幸。
愿王兄弟托。
夫色事人者，色衰爱弛，爱弛恩绝。
立望，偏何姗姗迟令乐府诸音家弦歌。
惨郁郁芜秽兮，隐处幽怀伤，释舆马山椒兮，奄修夜阳。
托沈阴圹久兮，惜蕃华未央，念穷极兮，惟幼眇相羊。
函菱荴俟风兮，芳杂袭弥章，容猗靡兮，缥飘姚虖愈庄。
欢接狎离兮，宵寤梦芒芒，忽迁化反兮，魄放逸飞扬。
何灵魂纷纷兮，哀裴回踌躇，势路日远兮，遂荒忽辞。
浸淫敞恍，寂兮音，思若流波，怛兮心。
乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮，嫉妒阘茸，将安程兮方时隆盛，年夭伤兮，弟子增欷，洿沬怅兮。
向虚应，云兮，嫶妍太息，叹稚子兮，懰栗言，倚所恃兮。
彼昭昭，就冥冥兮，下新官，复故庭兮。
言未卒，泣数行下。
盖主私近子客河间丁外人。
故曰观过知仁。
绝，闻问。
贺止。
明日，妪闻，怒。
显恐急，状具语光，曰：失计，令吏急衍光惊鄂，默然应。
盖轻细微眇渐，必生乖忤患，慎。
上然言，省减椒房掖廷度。
揆，岂等效？
方外内乡，百蛮宾服，殊俗慕义，八州怀德，使怀挟邪意，狄足忧，况乎？
东井，变怪众备，末重益大，数益甚。
饬椒房掖庭耳。
何必改作盖恶。
修正尚未蒙福，邪欲何望？
知，诉何益？故。
愚陋靡兮，敢舍心忘兹？
历年岁悼惧兮，闵蕃华滋。
白日忽移光兮，遂暗莫昧幽，犹覆载厚德兮，废捐罪邮。
广室阴兮帷幄暗，房栊虚兮风泠泠。
独享兮高明，处生民兮极休。勉虞精兮极乐，福禄兮期。
《绿衣》兮《白华》，古兮。
赵氏侯者凡二人。
曰：瞠。
掖庭中御幸生子者辄死，饮药伤堕者数，欲武共言大臣，票骑将军贪耆钱，足计事，奈何令长信闻？
夫论大德拘俗，立大功合众，孝成皇帝思所万万众臣，陛下圣德盛茂所符合皇天，岂世庸庸斗筲臣所能哉褒广将顺君父美，匡救销灭过，古通义。
言事者多然。
乞骸骨辞职。
进退国厚，万纤介议。
公卿见凤，侧目视，郡国守相、刺吏皆门。
奢僣。
君召诸侯，令待府舍。
受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学，服儒生。
外交英俊，内事诸父，曲礼意。
故位更推荐，游者谈说，虚誉隆洽，倾诸父矣。
匿情求名。
公卿大夫多称者，上加恩宠，置使家，中黄门十日一赐餐。
莽所胁持上下，皆类。
附顺者拔擢，忤恨者诛灭。
莽宜光故事。
令公奉、舍人赏赐皆倍故。
诚未皇轻靡备味，庶百僚成，勖哉水旱，莽辄素食，左右白。
所诳耀媚事太后，下旁侧长御，方故万端。
莽尊重，欲女配帝皇后，固权，奏言：皇帝位三年，长秋宫未建，液廷媵未充。者，国家难，本亡嗣，配取正。
天下安所归命愿公女天下母。
人踵，日移晷，霍然四除，更宁朝。
非陛下莫引立公，非公莫克祸。
公受策，，亹亹翼翼，日新德，增修雅素命下国，逡俭隆约矫世俗，割财损家帅群下，弥躬执乎逮公卿，教子尊学隆国化。
克身约，籴食逮，物物卬市，日阕亡储。
《诗》云夙夜匪解，事一人，《易》曰终日乾乾，夕惕若厉，公谓矣。
谓检亡原者矣。
诚非所国。
群下较然输忠，黎庶昭然感德。
臣诚输忠，民诚感德，王事何？
公专意翼国，期致平。
议九锡法。
故宗臣九命上公尊，九锡登等宠。
德要道，通神明，祖考嘉享。
光耀显章，天符臻，元气大同。
祖祢庙寝皆朱户纳陛。
莽奏定著令。
藏策金滕，置前殿，敕诸公勿敢言。
具礼仪奏。
施政教宫家国采，诸侯礼仪故事。
吾帅宗族先，海内必。
臣愚智，民男女，皆谕意。
故亲属震落告罪，民人溃畔弃兵，进跬步，退伏殃。
莽大说。
宜尊重填海内。
配天主，虑移气，言动物，施成化。
传曰：尊者体，敢服私亲。
於戏敬天休，践位，毋废予命。
余皆郎。
后莽女孙宇子妻。
毋隐尤，毋将虚，恶愆，立厥中。
於戏，勖哉令王路设进善旌，非谤木，敢谏鼓。
园寝庙京师者，勿，祠荐故。
曰：予前大麓，摄假，深惟汉氏三七厄，赤德气尽，思索广求，所辅刘延期术，靡所，故作金刀利，济。
福应言雌鸡化雄属。
然非皇天所郑重降符命意，故日天复决龟书。
保右命，天申。
臣请汉氏诸庙京师者皆。诸刘诸侯者，户多少就五等差；
吏者皆，待除家。
诸匈奴人坐虏知法者，皆赦除。
公卿皆持入宫殿门，欲重行。
莽人侈口蹶顄，露眼赤精，大声嘶。
时，方技待诏黄门者，问莽形貌，待诏曰：莽所谓鸱目虎吻豺狼声者，故能食人，人所食。
然，权势，恐猲良民，妄封人颈，钱者。
然犹放纵若。
莽怒，斩子登长安，视诸蛮夷。
追监前代，爰纲爰纪。
昭事，大本，厥义著明，务一矣。
邦畿连体，采任。
五差备具，合一。
予永惟匪解，思稽前人，将章黜陟，明恶，安元元焉。
图簿未定，未授国邑，令受奉都内，月钱数千。
予甚嘉。
阳九厄度，百霹会过。
时，长安民闻莽欲都雒阳，肯缮治室宅，颇彻。
予南巡，必躬载耨，县耨，劝南伪。
予西巡，必躬载铚，县获，劝西成。
巡狩，须阕大服，安圣体，臣等尽力养牧兆民，奉称明诏。
莽大言。
予念，未尝戚焉。
率土宾，莫非王臣。
莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必克。
岁，复明六管令。
予敏，奉行未明，谕矣。
予飨哉欲诳耀百姓，销解益贼。
众皆笑。
众庶皆詈。
吏卒见者闻，莽恶，下书曰：宝黄厮，令郎官皆衣绛。
带高增下，功费数百巨万，卒徒死者万数。
两品行。
六管非匡所独造，莽厌众意。
初，四方皆饥寒穷愁盗贼，稍稍群聚，常思岁熟归乡里。
士，上书具言状。
俗人议者率多若。
况劾奏，莽况：未赐虑符擅发兵，弄兵。厥罪乏兴。
皇王，德运；
令豪吏猾民辜攉，小民弗蒙，非予意。
诸欲依废汉火刘，皆沃灌雪除，殄灭余杂矣。
省中相惊传，勒兵郎署，皆拔刃张弩。
莽二人骨肉旧臣，恶内溃，故隐诛。
墨洿色周垣。
属胜记。
会日暮，官府邸第尽奔亡。
岂所谓家必闻，国必闻，色取仁行违者邪？
世宗晔晔，思弘祖业，畴咨熙载，髦俊作。
百蛮攘，恢疆宇，外博四荒。
协律改正，飨兹永年。
阉尹疵，秽明德。
受命初，赞功剖符，奕世弘业，爵土昭。
扬榷古，监世盈虚。
瞻前顾后，正终始。
爰著目录，略序洪烈。
安国廷争，致仕杜门。
广阿廑，食厥旧德。
拘系，成患害。
贾生娇娇，弱冠登朝。
子丝慷慨，激辞纳说，揽辔正席，显陈成败。
荣辱，机枢，下摩上，惟德隅。
陵引决，忝世灭姓。
六世耽耽，欲浟々，方武方作，庸四克。
东方赡辞，诙谐倡优，讥苑扞偃，正谏举邮，怀肉污殿，弛张沉浮。
疏克终，散金娱老。
国诞章，博载路。
矜能讦上，俱陷极刑。
永陈厥咎，戒三七。
渊哉若人实斯文。
没世遗爱，民余思。
汉兴柔远，剖符。
王师驒々，致诛大宛。
曲阳歊歊，朱堂。
兄仲同居，赀骑郎，事文帝，十年调，亡所知名。
释曰：久宦减仲产，遂。
中郎将爰盎知贤，惜，请徙释补谒者。
释朝毕，前言便宜事。
文帝曰：卑，毋甚高论，令行。
释言秦、汉间事，秦所失，汉所兴者。
文帝称善，释谒者仆射。
行，上登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽能对。
虎圈啬夫旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲观能口对向应亡穷者。
文帝曰：吏邪？
尉亡赖诏释啬夫上林令。
释前曰：陛下绛侯周勃何人？
上曰：上者。
复问：东阳侯张相何人？
上复曰：长者。
文帝曰：善。
止啬夫。
顷，太子梁王共车入朝，下司马门，释追止太子、梁王毋入殿门。
遂劾下公门敬，奏。
薄太后闻，文帝免冠谢曰：教子谨。
薄太后使使承诏赦太子、梁王，然后入。
文帝繇奇释，中大夫。
顷，中郎将。
时慎夫人，上指视慎夫人新丰道，曰：走邯郸道。
使慎夫人鼓瑟，上倚瑟歌，意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎北山石椁，纻絮斫陈漆间，岂动哉左右皆曰：善。
释前曰：使中欲，锢南山犹隙；
文帝称善。
后，释廷尉。
顷，上行中渭桥，一人桥下走，乘舆马惊。
使骑捕，属廷尉。
释治问。
曰：县人，闻跸，匿桥下。
久，行过，，见车骑，走耳。
释奏：人犯跸，罚金。
上怒曰：人亲惊吾马，马赖柔，令马，固败伤乎？
廷尉罚金释曰：法者，天子所天下公共。
法，更重，法信民。
方时，上使使诛。
下廷尉，廷尉，天下平，壹倾，天下法皆轻重，民安所错手足？
唯陛下察。
上良久曰：廷尉。
后人盗高庙座前玉环，，文帝怒，下廷尉治。
案盗宗庙服御物者奏，弃市。
上大怒曰：人亡道，盗先帝器吾属廷尉者，欲致族，君法奏，非吾所共承宗庙意。
罪等，然逆顺基。
盗宗庙器族，万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何加法乎？
文帝太后言，许廷尉。
时，中尉条侯周亚夫梁相山都侯王恬启见释持议平，结亲友。
张廷尉繇天下称。
文帝崩，景帝立，释恐，称疾。
王生计，卒见谢，景帝过。
王生者，善黄、老言，处士。
尝召居廷中，公卿尽会立。
廷尉方天下名臣，吾故聊使结袜，欲重。
诸公闻，贤王生重释。
释事景帝岁余，淮南相，犹尚前过。
年老病卒。
子挚，字长公，官大夫，免。
冯唐，祖父赵人。
父徙代。
汉兴徙安陵。
唐孝著，郎中署长，事文帝。
帝辇过，问唐曰：父老何郎？
家安？
文帝曰：吾居代时，吾尚食监高祛数言赵将李齐贤，战巨鹿下。
唐对曰：齐尚廉颇、李牧将。
唐曰：臣大父赵时，官帅将，善李牧。
臣父故代相，善李齐，知人。
上闻廉颇、李牧人，良说，拊髀曰：嗟乎吾独廉颇、李牧将，岂忧匈奴哉唐曰：主臣陛下廉颇、李牧，能。
上怒，入禁中。
良久，召唐曰：公众辱，独亡间处乎？
唐谢曰：鄙人知忌讳。
时，匈奴新大入朝，杀北地都尉卬。
上胡寇意，卒复问唐曰：公何言吾能颇、牧？
唐对曰，臣闻上古王者遣将，跪推毂，曰：闑内寡人制，闑外将军制；
军功爵赏，皆决外，归奏。
臣大父言李牧赵将居边，军市租皆飨士，赏赐决外，中复。
委任责成功，故李牧尽知能，选车千三百乘，彀骑万三千匹，百金士十万，北逐单，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。
时，赵伯。
后会赵王迁立，母倡，郭开谗，诛李牧，令颜聚代。秦所灭。
臣窃闻魏尚云中守，军市租尽士卒，私养钱，五日壹杀牛，飨宾客军吏舍人，匈奴远避，近云中塞。
虏尝一入，尚帅车骑击，所杀甚众。
夫士卒尽家人子，田中军，安知尺籍伍符？
终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言相应，文吏法绳。
愚陛下法太明，赏太轻，罚太重。
云中守尚坐上功首虏差六级，陛下下吏，削爵，罚作。
繇言，陛下李牧，能。
臣诚愚，触忌讳，死罪文帝说。
日，令唐持节赦魏尚，复云中守，唐车骑都尉，主中尉郡国车士。
十年，景帝立，唐楚相。
武帝位，求贤良，举唐。
唐时年九十余，能官，子遂郎。
武帝位，黯谒者。
东粤相攻，上使黯视。
吴，报曰：粤人相攻，固俗，足辱天子使者。
河内失火，烧千余家，上使黯视。
报曰：家人失火，屋延烧，足忧。
臣过河内，河内贫人伤水旱万余家，父子相食，臣谨便宜，持节发河内仓粟振贫民。
黯耻令，称疾归田里。
上闻，召中大夫。
数切谏，久留内，迁东海太守。
黯学黄、老言，治官民，清静，择丞史任，责大指，细苛。
黯多病，卧阁内。岁余，东海大治，称。
上闻，召主爵都尉，列九卿。
治务，引大体，拘文法。
人性倨，少礼，面折，能容人过。
合己者善待，合者弗能忍见，士附焉。
然游侠，任气节，行修洁。
常慕傅伯、爰盎人。
善灌夫、郑时宗正刘弃疾。
数直谏，久居位。
时，太后弟武安侯田蚡丞相，中二千石谒，蚡弗礼。
黯见蚡，未尝，揖。
上方招文学儒者，上曰吾欲云云，默对曰：陛下内多欲外施仁义，奈何欲效唐、虞治乎上怒，变色朝。
公卿皆黯惧。
上退，谓人曰：甚矣，汲黯戆心群臣数黯，黯曰：天子置公卿辅弼臣，宁令谀承意，陷主谊乎？
黯多病，病满三月，上常赐告者数，终愈。
后，严助请告。
上曰：汲黯何人？
大将军青侍中，上踞厕视。
丞相弘宴见，上时冠。
见黯，冠见。
上尝坐武帐，黯前奏事，上冠，望见黯，避帷中，使人奏。
张汤更定律令廷尉，黯质责汤上前，曰：公正卿，上能褒先帝功业，下能化天下邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更？
公种矣黯时汤论议，汤辩常文深小苛，黯愤发，骂曰：天下谓刀笔吏公卿，果然。
时，汉方征匈奴，招怀四夷。
黯务少事，间常言胡亲，毋兵。
上方乡儒术，尊公孙弘，事益多，吏民巧。
上分文法，汤等数奏决谳幸。
黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智阿人主取容，刀笔吏专深文巧诋，陷人罔，功。
上愈益贵弘、汤，弘、汤心疾黯，上说，欲诛事。
大将军青益尊，姊皇后，然黯亢礼。
说黯曰：天子欲令群臣下大将军，大将军尊贵，诚重，君。
黯曰：夫大将军揖客，反重耶？
大将军闻，愈贤黯，数请问朝廷所疑，遇黯加平日。
淮南王谋反，惮黯，曰：黯直谏，守节死义；
说公孙弘等，发蒙耳。
上数征匈奴功，黯言益。
始黯列九卿矣，公孙弘、张汤小吏。
弘、汤稍贵，黯同位，黯非毁弘、汤。
弘丞相，封侯，汤御史大夫，黯时丞史皆同列，尊过。
黯褊心，能少望，见上，言曰：陛下群臣积薪耳，后者居上。
黯，上曰：人果学，观汲黯言，日益甚矣。居何，匈奴浑邪王帅众降，汉发车二万乘。
县官亡钱，民贳马。
民匿马，马具。
上怒，欲斩长安令。
黯曰：长安令亡罪，独斩臣黯，民肯马。
后浑邪王，贾人市者，坐死五百余人。
黯入，请间，见高门，曰：夫匈奴攻路塞，绝亲，中国举兵诛，死伤胜计，费巨万百数。
臣愚陛下胡人，皆奴婢，赐军死者家；
卤获，，谢天下，塞百姓心。
纵能，浑邪帅数万众，虚府库赏赐，发良民侍养，若奉骄子。
陛下纵能匈奴赢谢天下，微文杀知者五百余人，臣窃陛下弗取。
上弗许，曰：吾久闻汲黯言，复妄发矣。
后数月，黯坐小法，会赦，免官。
黯隐田园者数年。
会更立五铢钱，民多盗铸钱者，楚地尤甚。
上淮阳，楚地郊，召黯淮阳太守。
黯伏谢受印绶，诏数强予，然后奉诏。
召上殿，黯泣曰：臣填沟壑，复见陛下，意陛下复收。
臣常狗马心，病，力能任郡事。
臣愿中郎，入禁闼，补过拾遗，臣愿。
上曰：君薄淮阳邪？
顾淮阳吏民相，吾徒君重，卧治。
黯辞，过大行李息，曰：黯弃逐居郡，朝廷议矣。
然御史大夫汤智足谏，诈足饰非，非肯正天下言，专阿主意。
主意所欲，毁；
主意所欲，誉。
兴事，舞文法，内怀诈御主心，外挟贼吏重。
公列九卿早言何？
公俱受戮矣息畏汤，终敢言。
黯居郡故治，淮阳政清。
安文深巧善宦，四九卿，河南太守卒。
昆弟安故，同时二千石十人。
濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，官九卿。
然卫人仕者皆严惮汲黯，下。
郑时字庄，陈人。
先郑君尝事项籍，籍死属汉。
高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独奉诏。
诏尽名籍者大夫，逐郑君。
郑君死孝文时。
时任侠喜，脱张羽厄，声闻梁、楚间。
明旦，常恐遍。
时黄、老言，慕长者，恐称。
见年少官薄，然知友皆大父行，天下名士。
武帝位，时稍迁鲁中尉，济南太守，江都相，九卿右内史。
武安魏时议，贬秩詹事，迁大司农。
时大吏，戒门下：客，亡贵贱亡留门者。
执宾主礼，贵下人。
性廉，治产，卬奉赐诸公。
然馈遗人，过具器食。
朝，候上间说，未尝言天下长者。
推毂士官属丞史，诚味言。常引贤己。
闻人善言，进上，唯恐后。
山东诸公翕然称郑庄。
使视决河，请治行五日。
上曰：吾闻郑庄行，千里赍粮，治行者何？
然时朝，常趋承意，敢甚斥臧否。
汉征匈奴，招四夷，天下费多，财益屈。
时大司农，任人宾客僦，入多逋负。
司马安淮阳太守，发事，时陷罪，赎庶人。
顷，守长史。
昆弟时故，二千石者六七人。
时始汲黯列九卿，内行修。
两人中废，宾客益落。
时死，家亡余财。
先，下刲翟公廷尉，宾客填门，废，门外设爵罗。
后复廷尉，客欲，翟公大署门，曰：一死一生，知交情；
一贫一富，知交态；
赞曰：张释守法，冯唐论将，汲黯正直，郑时推士，，何成名哉扬子孝文帝诎帝尊信亚夫军，曷能颇、牧？
祖父祛，故魏王时博士弟子。
山受学祛，所言涉猎书记，能醇儒。
尝事颍阴侯骑。
孝文时，言治乱道，借秦谕，名曰《言》。辞曰：臣闻人臣者，尽忠竭愚，直谏主，避死亡诛者，臣山。
臣敢久远谕，愿借秦谕，唯陛下少加意焉。
夫布衣韦带士，修身内，成名外，使后世绝息。
秦然。贵天子，富天下，赋敛重数，百姓任，赭衣半道，群盗满山，使天下人戴目视，倾耳听。
一夫大呼，天下响应者，陈胜。
秦非徒，咸阳西雍，离宫三百，钟鼓帷帐，移具。
阿房殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，车罗骑，四马鹜驰，旌旗桡。
驰道天下，东穷燕、齐，南极吴、楚，江湖上，濒海观毕。
道广五十步，三丈树，厚筑外，隐金椎，树青松。
驰道丽，使后世曾邪径托足焉。
死葬乎骊山，吏徒数十万人，旷日十年。
下彻三泉合采金石，冶铜锢内，■涂外，珠玉，饰翡翠，中成观游，上成山林，葬薶侈，使后世曾蓬颗蔽冢托葬焉。
秦熊罴力，虎狼心，蚕食诸侯，吞海内，笃礼义，故天殃加矣。
臣昧死闻，愿陛下少留意详择中。
臣闻忠臣事君，言切直身危，切直明道，故切直言，明主所欲急闻，忠臣所蒙死竭知。
地硗者，善种，能生焉；
昔者夏、商季世，关龙逢、箕子、干贤，身死亡道。
文王时，豪俊士皆竭智，刍荛采薪人皆尽力，周所兴。
人主威，非特雷霆；
势重，非特万钧。
开道求谏，颜色受，言显身，士犹恐惧敢尽，况纵欲恣行暴虐，恶闻过乎震威，压重，尧、舜智，孟贲勇，岂摧折者哉？
，人主闻过失矣；
古者圣王制，史前书过失，工诵箴谏，瞽诵诗谏，公卿谏，士传言谏，庶人谤道，商旅议市，然后君闻过失。
闻过失改，见义，所永天下。
天子尊，四海内，义莫臣。
然养三老大学，亲执酱馈，执爵酳，祝饐前，祝鲠后，公卿奉杖，大夫进履，举贤辅弼，求修正士使直谏。
故天子尊，尊养三老，视孝；
立辅弼臣者，恐骄；
置直谏士者，恐闻过；
商人庶人诽谤改，善听。
昔者，秦政力万国，富天下，破六国郡县，筑长城关塞。
秦地固，大小势，轻重权，一家富，一夫强，胡胜计然兵破陈涉，地夺刘氏者，何？
秦王贪狼暴虐，残贼天下，穷困万民，适欲。
昔者，周盖千八百国，九州民养千八百国君，民力过岁三日，什一籍，君余财，民余力，颂声作。
秦皇帝千八百国民养，力能胜役，财尽能胜求。
一君身耳，所养者驰骋弋猎娱，天下弗能供。
劳者休息，饥寒者衣食，亡罪死刑者所告诉，人怨，家仇，故天下坏。
秦皇帝身时，天下坏矣，弗知。
秦皇帝东巡狩，会稽、琅邪，刻石著功，过尧、舜统；
县石铸钟虡，筛土筑阿房宫，万世天下。
古者圣王作谥，三四十世耳，尧、舜、禹、汤、文、武累世广德子孙基业，过二三十世者。
秦皇帝曰死谥法，父子名号时相袭，一万，世世相复，故死号曰始皇帝，次曰二世皇帝者，欲一万。
秦皇帝计功德，度后嗣，世世穷，然身死才数月耳，天下四面攻，宗庙灭绝矣。
秦皇帝居灭绝中知者何？
天下莫敢告。
亡养老义，亡辅弼臣，亡进谏士，纵恣行诛，退诽谤人，杀直谏士，道谀偷合苟容，德贤尧、舜，课功贤汤、武，天下溃莫告。
陛下念思祖考，术追厥功，图所昭光洪业休德，使天下举贤良方正士，天下皆焉，曰将兴尧、舜道，三王功矣。
天下士莫精白承休德。
方正士皆朝廷矣，选贤者使常侍诸吏，驰驱射猎，一日三。
臣恐朝廷解驰，百官堕事，诸侯闻，必怠政矣。
陛下位，亲勉厚天下，损食膳，听乐，减外徭卫卒，止岁贡；
省厩马赋县传，诸苑赋农夫，帛十万余匹振贫民；
礼高年，九十者一子事，八十者二算事；
赐天下男子爵，大臣皆公卿；
发御府金赐大臣宗族，亡泽者；
赦罪人，怜亡发，赐巾，怜衣赭书背，父子兄弟相见，赐衣。
平狱缓刑，天下莫说喜。
元年膏雨降，五谷登，天所相陛下。
刑轻时犯法者寡，衣食多前年盗贼少，天下所顺陛下。
臣闻山东吏布诏令，民老赢瘙疾，扶杖听，愿少须臾毋死，思见德化成。
功业方就，名闻方昭，四方乡风，豪俊臣，方正士，直日日猎射，击兔伐狐，伤大业，绝天下望，臣窃悼。
臣胜大愿，愿少衰射猎，夏岁二月，定明堂，造太学，修先王道。
风行俗成，万世基定，然后唯陛下所幸耳。
古者大臣媟，故君子常见齐严色、肃敬容。
大臣宴游，方正修洁士射猎，使皆务方高节，群臣莫敢正身修行，尽心称大礼。
，陛下道尊敬，功业施四海，垂万世子孙矣。
夫士修家，坏天子廷，臣窃愍。
陛下众臣宴游，大臣方正朝廷论议。
夫游失乐，朝失礼，议失计，轨事大者。
后，文帝除铸钱令，山复上书谏，变先帝法，非。
讼淮南王大罪，宜急令反国。
言柴唐子善，足戒。
章下诘责，对：钱者，亡器，易富贵。
富贵者，人主操柄，令民，人主共操柄，长。
言多激切，善指事意，然终加罚，所广谏争路。
后复禁铸钱云。
邹阳，齐人。
汉兴，诸侯王皆治民聘贤。
吴王濞招致四方游士，阳吴严忌、枚乘等俱仕吴，皆文辩著名。
久，吴王太子事怨望，称疾朝，阴邪谋，阳奏书谏。
事尚隐，恶指斥言，故先引秦谕，道胡、越、齐、赵、淮南难，然后致意。
辞曰：臣闻秦倚曲台官，悬衡天下，画地犯，兵加胡、越；
晚节末路，张耳、陈胜连兵，叩函谷，咸阳遂危。
列郡相亲，万室相救。
胡数涉北河外，上覆飞鸟，下见伏菟，斗城休，救兵止，死者相随，辇车相属，转粟流输，千里绝。
强赵责河间，六齐望惠后，城阳顾卢博，三淮南心思坟墓。大王忧，臣恐救兵专，胡马遂进窥邯郸，越水长沙，舟青阳。
使梁淮阳兵，下淮东，越广陵，遏越人粮，汉折西河下，北守漳水，辅大国，胡益进，越益深。臣所大王患。
臣闻交龙襄首奋翼，浮云流，雾雨咸集。
圣王底节修德，游谈士归义思名。
臣尽智毕议，易精极虑，国奸；
饰固陋心，何王门曳长裾乎？
故愿大王忽，察听志。
臣闻鸷鸟累百，一鹗。
夫全赵时，武力鼎士衤玄服丛台下者一旦成市，能止幽王湛患。
淮南连山东侠，死士盈朝，能厉王西。
然计议，诸、贲能安位，明矣。
始孝文皇帝关入立，寒心销志，明求衣。
立天子后，使东牟朱虚东褒义父后，深割婴王。
壤子王梁、代，益淮阳。
卒仆济北，囚弟雍者，岂非象新垣平等哉天子新先帝遗业，左规山东，右制关中，变权易势，大臣难知。
高皇帝烧栈道，水章邯，兵留行，收弊民倦，东驰函谷，西楚大破。
水攻章邯亡城，陆击荆王失地，皆国家者。
愿大王孰察。
吴王内言。
时，景帝少弟梁孝王贵盛，待士。邹阳、枚乘、严忌知吴说，皆梁，孝王游。
阳人智略，忼慨苟合，介羊胜、公孙诡间。
胜等疾阳，恶孝王。
孝王怒，下阳吏，将杀。
阳客游谗见禽，恐死负累，狱中上书曰：臣闻忠报，信见疑，臣常然，徒虚语耳。
昔荆轲慕燕丹义，白虹贯日，太子畏；
卫先生秦画长平事，太白食昂，昭王疑。
夫精变天地信谕两主，岂哀哉臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右明，卒吏讯，世所疑。
使荆轲、卫先生复，燕、秦寤。
昔玉人献宝，楚王诛；
李斯竭忠，胡亥极刑。
箕子阳狂，接舆避世，恐遭患。
愿大王察玉人、李斯意，后楚王、胡亥听，毋使臣箕子、接舆所笑。
臣闻干剖心，子胥鸱夷，臣始信，知。
故樊於期逃秦燕，借荆轲首奉丹事；王奢齐魏，临城刭齐存魏。
夫王奢、樊於期非新齐、秦故燕、魏，所二国死两君者，行合志，慕义穷。
苏秦信天下，燕尾生；
圭战亡六城，魏取中山。
诚相知。苏秦相燕，人恶燕王，燕王按剑怒，食駃騠；白圭显中山，人恶魏文侯，文侯赐夜光璧。
故女美恶，入官见妒；
士贤肖，入朝见嫉。
昔司马喜膑脚宋，卒相中山；
范睢拉胁折齿魏，卒应侯。
二人者，皆信必然画，捐朋党私，挟孤独交，故能免嫉妒人。
申徒狄蹈雍河，徐衍负石入海。
容世，义苟取周朝移主上心。
故百里奚乞食道路，缪公委政；
甯戚饭牛车下，桓公任国。
二人者，岂素宦朝，借誉左右，然后二主哉？
昔鲁听季孙说逐孔子，宋任子冉计囚墨翟。
夫孔、墨辩，能免谗谀，二国危。何？
秦戎人余伯中国，齐越人子臧强威、宣。
故意合胡、越兄弟，余、子臧矣；
合骨肉仇敌，朱、象、管、蔡矣。
人主诚能齐、秦明，后宋、鲁听，五伯足侔，三王易。
圣王觉寤，捐子心，说田常贤，封干后，修孕妇墓，故功业覆天下。
夫晋文亲仇，强伯诸侯；
齐桓仇，一匡天下。
夫秦商鞅法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂。
越大夫种谋，禽劲吴伯中国，逆诛身。
孙叔敖三相悔，於陵子仲辞三公人灌园。
臣闻明月珠，夜光璧，暗投人道，众莫按剑相眄者。何？
蟠木根柢，轮囷离奇，万乘器者，左右先容。
故前，随珠璧，祗怨结见德；
人先游，枯木朽株，树功忘。
夫天下布衣穷居士，身贫羸，蒙尧、舜术、挟伊、管辩，怀龙逢、干意，素根柢容，竭精神，欲开忠世君，人主必龚按剑相眄迹矣。
使布衣士枯木朽株资。
故秦皇帝任中庶子蒙嘉言，信荆轲，匕首窃发；
周文王猎泾渭，载吕尚归，王天下。
秦信左右亡，周乌集王。何？
人主沉诌谀辞，牵帷廧制，使羁士牛骥同皂，鲍焦所愤世。
臣闻盛饰入朝者私污义，底厉名号者利伤行。
故里名胜母，曾子入；
书奏孝王，孝王立，卒上客。
初，胜、诡欲使王求汉嗣，王尝上书，愿赐容车地径长乐宫，使梁国士众筑作甬道朝太后。
爰盎等皆建。天子许。
梁王怒，令人刺杀盎。
上疑梁杀，使者冠盖相望责梁王。梁王始胜、诡谋，阳争，故见谗。
年八十余，多奇计，见，语事。
王先生曰：难哉人主私怨深怨，欲施必行诛，诚难解。太后尊，骨肉亲，犹能止，况臣下乎？昔秦始皇伏怒太后，群臣谏死者十数。
茅焦廓大义，始皇非能说言，强耳。茅焦廑脱死毛氂耳，故事所难者。
阳曰：邹、鲁守经学，齐、楚多辩知，韩、魏时奇节，吾将历问。
王先生曰：子行矣。
邹阳行月余，莫能谋，，过王先生，曰：臣将西矣，何？
王先生曰：吾先日欲献愚计，众盖，窃薄陋敢道。
若子行，必见王长君，士过者矣。
邹阳发寤心，曰：敬诺。
辞，过梁，径长安，客见王长君。
长君者，王美人兄，后封盖侯。
邹阳留数日，乘间请曰：臣非长君使令前，故侍；
愚戆窃料，愿谒。
长君跪曰：幸甚。
阳曰：窃闻长君弟幸后宫，天下，长君行迹多循道理者。
爰盎事穷竟，梁王恐诛。
，太后怫郁泣血，所发怒，切齿侧目贵臣矣。
阳曰：长君诚能精上言，毋竟梁事，长君必固结太后。
存亡继绝功，德布天下，名施穷，愿长君深计。
昔者，舜弟象日杀舜事，舜立天子，封卑。
夫仁人兄弟，臧怒，宿怨，厚亲爱，后世称。
鲁公子庆父使仆人杀子般，狱所归，季友探情诛焉；
庆父亲杀闵公，季子缓追免贼，《春秋》亲亲道。
鲁哀姜薨夷，孔子曰齐桓公法谲，过。
说天子，侥幸梁事奏。
长君曰：诺。
乘间入言。韩安国见长公主，事果治。
初，吴王濞七国谋反，发，齐、济北两国城守行。汉破吴，齐王杀，立嗣。
济北王欲杀，幸全妻子。
齐人公孙玃谓济北王曰：臣请试大王明说梁王，通意天子，说。
死未晚。公孙玃遂见梁王，曰：夫济北地，东接强齐，南牵吴、越，北胁燕、赵，四分五裂国，权足守，劲足扞寇，非奇怪云待难，坠言吴，非正计。
昔者郑祭仲许宋人立公子突活君，非义，《春秋》记，生易死，存易亡。
乡使济北见情实，示端，吴必先历齐毕济北，招燕、赵总。
吴、楚王练诸侯兵，驱白徒众，西天子争衡，济北独底节坚守下。
使吴失助，跬步独进，瓦解土崩，破败救者，未必非济北力。
夫区区济北诸侯争强，羔犊弱扞虎狼敌。
守职桡，谓诚一矣。
臣恐藩臣守职者疑。
臣窃料，能历西山，径长乐，抵未央，攘袂正议者，独大王耳。
上全亡功，下安百姓名，德沦骨髓，恩加穷，愿大王留意详惟。
济北王坐，徙封淄川。
枚乘字叔，淮阳人，吴王濞郎中。
吴王初怨望谋逆，乘奏书谏曰：臣闻全者全昌，失全者全亡。
舜立锥地，天下；
禹十户聚，王诸侯。
汤、武士过百里，上绝三光明，下伤百姓心者，王术。
故父子道，天性；
忠臣避重诛直谏，事遗策，功流万世。
臣乘愿披心腹效愚忠，唯大王少加意念恻怛心臣乘言。
夫一缕任系千钧重，上县极高，下垂测渊，甚愚人犹知哀将绝。
马方骇鼓惊，系方绝重镇；系绝天下复结，队入深渊难复。
能听忠臣言，百举必脱。
欲极天命寿，敝穷乐，究万乘势，反掌易，居泰山安，欲乘累卵危，走上天难，愚臣所大惑。
欲汤凔，一人炊，百人扬，益，绝薪止火。
绝彼，救，譬犹抱薪救火。
养基，楚善射者，杨叶百步，百发百中。
杨叶大，加百中焉，谓善射矣。
然所止，百步内耳，臣乘，未知操弓持矢。
福生基，祸生胎；
纳基，绝胎，祸何？
泰山霤穿石，单极纟亢断幹。
夫铢铢称，石必差；
寸寸度，丈必过。
石称丈量，径寡失。
种树畜养，见益，时大；
积德累行，知善，时；
弃义背理，知恶，时亡。
臣愿大王孰计身行，百世易道。
吴王纳。乘等梁，孝王游。
景帝位，御史大夫晃错汉定制度，损削诸侯，吴王遂六国谋反，举兵西乡，诛错名。
汉闻，斩错谢诸侯。
枚乘复说吴王曰：昔者，秦西举胡戎难，北备榆中关，南羌筰塞，东六国。
六国乘信陵籍，明苏秦约，厉荆轲威，力一心备秦。
然秦卒禽六国，灭社稷，天下，何？
地利同，民轻重等。
汉全秦地，六国众，修戎狄义，南朝羌筰，秦，地相什民相百，大王所明知。
夫谗谀臣大王计者，论骨肉义，民轻重，国大小，吴祸，臣所大王患。
夫举吴兵訾汉，璧犹蝇蚋附群牛，腐肉齿利剑，锋接必事矣。
天子闻吴率失职诸侯，愿责先帝遗约，汉亲诛三公，谢前过，大王威加天下，功越汤、武。
夫吴诸侯位，实富天子；
隐匿名，居过中国。
夫汉二十四郡，十七诸侯，方输错，运行数千里绝道，珍怪东山府。
转粟西乡，陆行绝，水行满河，海陵仓。
修治上林，杂离宫，积聚玩，圈守禽兽，长洲苑。
游曲台，临上路，朝夕池。
深壁高垒，副关城，江淮险。
臣所大王乐。
然，汉知吴吞天下心，赫然加怒，遣羽林黄头循江下，龚大王都；
鲁东海绝吴饷道；
梁王饬车骑，习战射，积粟固守，备荥阳，待吴饥。大王欲反都，。
夫三淮南计负约，齐王杀身灭迹，四国兵郡，赵囚邯郸，掩，明矣。
大王千里国，制十里内矣。
张、韩将地，弓高宿左右，兵下壁，军太息，臣窃哀。
愿大王孰察焉。
吴王乘策，卒见禽灭。
汉平七国，乘知名。
景帝召乘弘农都尉。
乘久大国上宾，英俊游，所，乐郡吏，病官。
复游梁，梁客皆善属辞赋，乘尤高。
孝王薨，乘归淮阴。
武帝太子闻乘名，位，乘年老，安车蒲轮征乘，道死。
诏问乘子，能文者，后薛子皋。
皋字少孺，乘梁时，取皋母小妻。
乘东归，皋母肯随乘，乘怒，分皋数千钱，留母居。
年十七，上书梁共王，召郎。
三年，王使，冗争，见谗恶遇罪，家室没入。
皋亡长安。
会赦，上书北阙，陈枚乘子。
上大喜，召入见待诏，皋赋殿中。
诏使赋平乐馆，善。郎，使匈奴。
皋通经术，诙笑类俳倡，赋颂嫚戏，故媟默贵幸，东方朔、郭舍人等，严助等尊官。
武帝春秋二十九皇子，群臣喜，故皋东方朔作《皇太子生赋》《立皇子禖祝》，受诏所，皆故事，重皇子。
初，卫皇后立，皋奏赋戒终。
皋赋善朔。
行甘泉、雍、河东，东巡狩，封泰山，塞决河宣房，游观三辅离宫馆，临山泽，弋猎射驭狗马蹴鞠刻镂，上所感，辄使赋。
文疾，受诏辄成，故所赋者多。
司马相善文迟，故所作少善皋。
皋赋辞中言赋相，言赋俳，见视倡，悔类倡。
故赋诋娸东方朔，诋娸。
文骫骳，曲随事，皆意，颇诙笑，甚闲靡。
凡读者百二十篇，尤女曼戏读者尚数十篇。
路温舒字长君，巨鹿东里人。
父里监门。使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截牒，编写书。
稍习善，求狱小吏，学律令，转狱史，县中疑事皆问焉。
太守行县，见异，署决曹史。
受《春秋》，通大义。
举孝廉，山邑丞，坐法免，复郡吏。
元凤中，廷尉光治诏狱，请温舒署奏曹掾，守廷尉史。
会昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初位，温舒上书，言宜尚德缓刑。
辞曰：臣闻齐知祸，桓公兴；
晋骊姬难，文公伯。
近世赵王终，诸吕作乱，孝文太宗。
繇观，祸乱作，将开圣人。
故桓、文扶微兴坏，尊文武业，泽加百姓，功润诸侯，三王，天下归仁焉。
文帝永思德，承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤大宾，爱民赤子，内恕情所安，施海内，囹圄空虚，天下太平。
夫继变化后，必异旧恩，贤圣所昭天命。
者，昭帝世嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆昌邑尊亲，援立。
然天授命，淫乱心，遂亡。
故大将军受命武帝，股肱汉国，披肝胆，决大计，黜亡义，立德，辅天行，然后宗庙安，天下咸宁。
巨闻《春秋》正位，大一统慎始。
陛下初登尊，天合符，宜改前世失，正始受统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，应天意。
臣闻秦十失，一尚存，治狱吏。
秦时，羞文学，武勇，贱仁义士，贵治狱吏；
正言者谓诽谤，遏过者谓妖言。
故盛服先生世，忠良切言皆郁胸，誉谀声日满耳；
虚美熏心，实祸蔽塞。
秦所亡天下。
方天下赖陛下恩厚，亡金革危，饥寒患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱。
《书》曰：杀辜，宁失经。
治狱吏然，上下相驱，刻明；深者获公名，平者多后患。
故治狱吏皆欲人死，非憎人，安道人死。
死人血流离市，刑徒肩立，大辟计岁万数，仁圣所伤。
夫人情安乐生，痛思死。
棰楚下，何求？
盖奏成，咎繇听，犹死余辜。何？
故俗语曰：画地狱，议入；
刻木吏，期对。
故天下患，莫深狱；
败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱吏。
臣闻乌鸢卵毁，后凤凰集；
诽谤罪诛，后良言进。
唯陛下除诽谤招切言，开天下口，广箴谏路，扫亡秦失，尊文、武德，省法制，宽刑罚，废治狱，太平风兴世，永履乐，天亡极，天下幸甚。
上善言，迁广阳私府长。
内史举温舒文学高第，迁右扶风丞。
时，诏书令公卿选使匈奴者。温舒上书，愿厮养，暴骨方对，尽臣节。事下度辽将军范明友、太仆杜延年问状，归故官。
久，迁临淮太守，治异迹，卒官。
温舒祖父受历数天文，汉厄三七间，上封事豫戒。
成帝时，谷永言。
王莽篡位，欲章代汉符，著语焉。
温舒子孙皆牧守大官。
赞曰：春秋鲁臧孙达礼谏君，君子后。
贾山下劘上，邹阳、枚乘游危国，然卒免刑戮者，言正。
窦婴字王孙，孝文皇后兄子。
父世观津人。喜宾客。
孝文时吴相，病免。
孝景位，詹事。
帝弟梁孝王，母窦太后爱。
孝王朝，燕昆弟饮。时，上未立太子，酒酣，上容曰：千秋万岁后传王。
太后欢。
婴引卮酒进上曰：天下者，高祖天下，父子相传，汉约，上何传梁王太后憎婴。
太后除婴门籍，朝请。
孝景三年，吴、楚反、上察宗室诸窦婴贤，召入见，固谢，称病足任。
太后惭。
上曰：天下方急，王孙宁邪？
婴大将军，赐金千斤。
婴言爰盎、栾布诸名将贤士家者进。
婴守荥阳，监齐、赵兵。
七国破，封魏侯。
游士宾客争归。
朝议大事，条侯、魏，列侯莫敢亢礼。
四年，立栗太子，婴傅。
七年，栗太子废，婴争弗能，谢病，屏居蓝田南山下数月，诸窦宾客辩士说，莫能。
梁人高遂说婴曰：能富贵将军者，上；能亲将军者，太后。
将军傅太子，太子废，争能拔，能死，引谢病，拥赵女屏闲处朝，加怼明，扬主过。
桃侯免相，窦太后数言魏。
景帝曰：太后岂臣爱相魏者？
魏沾沾喜耳，多易，难相持重。
遂，建陵侯卫绾丞相。
田蚡，孝景王皇后同母弟，生长陵。
窦婴大将军，方盛，蚡诸曹郎，未贵，侍酒婴所，跪子姓。
孝景晚节，蚡益贵幸，中大夫。
辩口，学《盘盂》诸书，王皇后贤。
孝景崩，武帝初位，蚡舅封武安侯，弟胜周阳侯。
上所填抚，多蚡宾客计策。
会丞相绾病免，上议置丞相、太尉。
藉福说蚡曰：魏侯贵久矣，素天下士归。
将军初兴，未，上将军相，必魏。
魏相，将军必太尉。
太尉、相尊等耳，贤名。
蚡微言太后风上，婴丞相，蚡太尉。
藉福贺婴，吊曰：君侯资性喜善疾恶，方善人誉君侯，故丞相；
然恶人众，毁君侯。
君侯能容，幸久；
能，毁矣。
婴听。
婴、蚡俱儒术，推毂赵绾御史大夫，王臧郎中令。
迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，礼服制，兴太平。
举谪诸窦宗室行者，除属籍。
诸外家列侯，列侯多尚公主，皆欲就国，故毁日窦太后。
太后黄、老言，婴、蚡、赵绾等务隆推儒术，贬道家言，窦太后滋说。
二年，御史大夫赵绾请毋奏事东宫。
窦太后大怒，曰：欲复新垣平邪逐赵绾、王臧，免丞相婴、太尉蚡，柏侯许昌丞相，武强侯庄青翟御史大夫。
婴、蚡侯家居。
蚡任职，王太后故亲幸，数言事，多效，士吏趋势利者皆婴归蚡。
六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事办，免。
上蚡丞相，大司农韩安国御史大夫。
天下士郡诸侯愈益附蚡。
蚡人貌侵，生贵甚。
诸侯王多长，上初位，富春秋，蚡肺附相，非痛折节礼屈，天下肃。
时，丞相入奏事，语移日，所言皆听。
荐人家二千石，权移主上。
召客饮，坐兄盖侯北乡，坐东乡，汉相尊，兄故私桡。
前堂罗钟鼓，立曲旃；后房妇女百数。
诸奏珍物狗马玩，胜数。
婴失窦太后，益疏，势，诸公稍引怠骜，唯灌夫独否。
灌夫字仲孺，颍阴人。
父张孟，尝颍阴侯灌婴舍人，幸，进，二千石，故蒙灌氏姓灌孟。
吴、楚反时，颍阴侯灌婴将军，属太尉，请孟校尉。
夫千人父俱。
孟年老，颍阴侯强请，郁郁意，故战常陷坚，遂死吴军中。
奋曰：愿取吴王若将军头报父仇夫甲持戟，募军中壮士所善愿数十人。
壁门，莫敢前。独两人奴十余骑驰入吴军，戏下，所杀伤数十人。
前，复走汉壁，亡奴，独一骑归。
夫身中大创十余，适万金良药，故死。
创少瘳，复请将军曰：吾益知吴壁曲折，请复。
将军壮义，恐亡夫，言太尉，太尉召固止。
吴军破，夫名闻天下。
颍阴侯言夫，夫郎中将。
数岁，坐法，家居长安中，诸公莫称，复代相。
武帝位，淮阳天下郊，劲兵处，故徙夫淮阳太守。
人太仆。
二年，夫长乐卫尉窦甫饮，轻重，夫醉，搏甫。
甫，窦太后昆弟。上恐太后诛夫，徙夫燕相。
数岁，坐法免，家居长安。
夫人刚直，使酒，面谀。
士己左，愈贫贱，尤益礼敬，钧。
夫文学，喜任侠，然诺。
诸所交通，非豪桀大猾。
家累数千万，食客日数十百人。
波池田园，宗族宾客权利，横颍川。
颍川歌曰：颍水清，灌氏宁；
颍水浊，灌氏族。
夫家居，卿相侍中宾客益衰。
窦婴失势，欲倚夫引绳排根生平慕后弃者。夫婴通列侯宗室名高。
两人相引重，游父子然，相欢甚，厌，恨相知晚。
夫尝服，过丞相蚡。
蚡容曰：吾欲仲孺过魏侯，会仲孺服。
夫曰：将军肯幸临况魏侯，夫安敢服解请语魏具，将军旦日蚤临。
平明，令门下侯司。
日中，蚡。
婴谓夫曰：丞相岂忘哉？
夫怿，曰：夫服请，宜。
驾，迎蚡。
夫门，蚡尚卧。
驾。徐行，夫愈益怒。
饮酒酣，夫舞属蚡，蚡。
夫徙坐，语侵。婴扶夫，谢蚡。
后蚡使藉福请婴城南田，婴大望曰：老仆弃，将军贵，宁势相夺乎许。
夫闻，怒骂福。
福恶两人隙，谩谢蚡曰：魏老死，易忍，待。
蚡闻婴、夫实怒予，怒曰：魏子尝杀人，蚡活。
蚡事魏所，爱数顷田？
元光四年春，蚡言灌夫家颍川，横甚，民苦。
请案。上曰：丞相事，何请？夫持蚡阴事，奸利，受淮南王金语言。
宾客居间，遂，俱解。
夏，蚡取燕王女夫人，太后诏召列侯宗室皆贺。
婴过夫，欲俱。
夫谢曰：夫数酒失过丞相，丞相者夫隙。
婴曰：事解。
夫行酒，蚡，蚡膝席曰：能满觞。
夫怒，嘻笑曰：将军贵人，毕时蚡肯。
行酒次临汝侯灌贤，贤方程识耳语，避席。
夫所发怒，骂贤曰：平生毁程识直一钱，日长者寿，效女曹呫嗫耳语蚡谓夫曰：程、李俱东西宫卫尉，众辱程将军，仲孺独李将军地乎？
婴，戏夫。
夫愈怒，肯顺。
蚡戏骑缚夫置传舍，召长史曰：日召宗室，诏。
劾灌夫骂坐敬，系居室。
婴愧，资使宾客请，莫能解。
婴锐救夫，婴夫人谏曰：灌将军罪丞相，太后家迕，宁救邪？
婴曰：侯，捐，所恨。
终令灌仲孺独死，婴独生。
匿家，窃上书。
上然，赐婴食，曰：东朝廷辩。
婴东朝，盛推夫善，言醉饱过，丞相事诬罪。
蚡盛毁夫所横恣，罪逆道。
婴度奈何，言蚡短。
蚡曰：天下幸安乐事，蚡肺附，所音乐、狗马、田宅，所爱倡优、巧匠属，魏、灌夫日夜招聚天下豪杰壮士论议，腹诽心谤，卬视天，俯画地，辟睨两官间，幸天下变，欲大功。
丞相言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，輘轹宗室，侵犯骨肉，所谓支大干，胫大股，折必披。
丞相信。
唯明主裁。
主爵都尉汲黯魏。
内史郑时魏，后坚。
余皆莫敢对。
上怒内史曰：公平生数言魏、武安长短，日廷论，局趣效辕下驹，吾斩若属矣入，上食太后。
魏必愧，杜门齿齰舌杀。
孝景时，婴尝受遗诏，曰事便，便宜论上。
婴使昆弟子上书言，幸召见。
诏书独臧婴家，婴家丞封。
五年十月，悉论灌夫支属。
春，蚡疾，一身尽痛，若击者，呼服谢罪。上使视鬼者瞻，曰：魏侯灌夫共守，笞欲杀。
竟死。
子恬嗣，元朔中罪免。
后淮南王安谋反，觉。
始安入朝时，蚡太尉，迎安霸上，谓安曰：上未太子，大王贤，高祖孙，宫车晏驾，非大王立，尚立哉？淮南王大喜，厚遗金钱财物。
上婴、夫事时直蚡，特太后故。
闻淮南事，上曰：使武安侯者，族矣。
韩安国字长孺，梁成安人，后徒睢阳。
尝受《韩子》、杂说邹田生所。
事梁孝王，中大夫。
吴、楚反时，孝王使安国张羽将，扞吴兵东界。
张羽力战，安国持重，故吴能过梁。
吴、楚破、安国、张羽名显梁。
梁王亲故，置相、二千石，入游戏，僣天子。
天子闻，心善。
太后知帝弗善，怒梁使者，弗见，案责王所。
安国梁使，见大长公主泣曰：何梁王人子孝，人臣忠，太后曾省？
夫前日吴、楚、齐、赵七国反，关东皆合西向，唯梁亲，限难。
梁王念太后、帝中，诸侯扰乱，壹言泣数行下，跪送臣等六人将兵击吴、楚、吴、楚故兵敢西，卒破亡，梁力。太后小苛礼责望梁王。
梁王父兄皆帝王，所见者大，故称跸，入言警，车旗皆帝所赐，嫮鄙小县，驱驰国中，欲夸诸侯，令天下知太后、帝爱。
梁使，辄案责，梁王恐，日夜滋泣思慕，知所。
何梁王忠孝太后恤？
言，帝心解，免冠谢太后曰：兄弟能相教，太后遗忧。
悉见梁使，厚赐。
后，梁王益亲欢。
太后、长公主更赐安国直千余金。
显，结汉。
后，安国坐法抵罪，蒙狱吏田申辱安国。安国曰：死灰独复然乎？
居，梁内史缺，汉使使者安国梁内史，徒中二千石。
田甲亡。
安国曰：甲就官，灭宗。
内史缺，王新齐人公孙诡，说，欲请内史。
窦太后闻，诏王安国内史。
公孙诡、羊胜说王求帝太子益地事，恐汉大臣听，阴使人刺汉事谋臣。
杀故吴相爰盎，景帝遂闻诡、胜等计划，遣使捕诡、胜，必。
汉使十辈梁，相下举国大索，月余弗。
安国闻诡、胜匿王所，入见王泣曰：主辱者臣死。
大王良臣，故纷纷。
胜、诡，请辞赐死。
王曰：何？
安国泣数行下，曰：大王度皇帝，孰太上皇高帝皇帝临江王亲？
王曰：弗。
安国曰：夫太上皇、临江亲父子间，然高帝曰提三尺取天下者朕，故太上终制事，居栎阳。
临江，適长太子，一言过，废王临江；
宫垣事，卒杀中尉府。
治天下终私乱公。
语曰：亲父，安知虎？
亲兄，安知狼？
大王列诸侯，訹邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
天子太后故，忍致法大王。
太后日夜涕泣，幸大王改，大王终觉寤。
太后宫车晏驾，大王尚攀乎？
语未卒，王泣数行下，谢安国曰：吾。日诡、胜杀。
汉使报，梁事皆释，安国力。
景帝、太后益重安国。
孝王薨，共王位，安国坐法失官，家居。
武帝位，武安侯田蚡太尉，亲贵事。
安国五百金遗蚡，蚡言安国太后，上素闻安国贤，召北地都尉，迁大司农。
闽、东越相攻，遣安国、大行王恢将兵。
未越，越杀王降，汉兵。
年，田蚡丞相，安国御史大夫。
匈奴请亲，上下议。
大行王恢，燕人，数边吏，习故事，议曰：汉匈奴亲，率过数岁背约。
勿许，举兵击。
安国曰：千里战，兵获利。
匈奴负戎马足，怀鸟兽心，迁徙鸟集，难制。
汉数千里争利，人马，虏全制敝，势必危殆。
臣故亲。
群臣议多附安国，上许亲。
明年，雁门马邑豪聂壹大行王恢言：匈奴初亲，亲信边，诱利致，伏兵袭击，必破道。
上召问公卿曰：朕饰子女配单，币帛文锦，赂甚厚。
单待命加嫚，侵盗，边竟数惊，朕甚闵。
大行恢对曰：陛下未言，臣固愿效。
臣闻全代时，北强胡敌，内连中国兵，然尚养老长幼，种树时，仓廪常实，匈奴轻侵。
陛下威，海内一，天下同任，遣子弟乘边守塞，转粟挽输，备，然匈奴侵盗者，，恐故耳。
御史大夫安国曰：然。
臣闻高皇帝尝围平城，匈奴者投鞍高城者数所。
夫圣人天下度者，己私怒伤天下功，故遣刘敬奉金千斤，结亲，五世利。
孝文皇帝尝壹拥天下精兵聚广武常溪，然终尺寸功，天下黔首忧者。
孝文寤兵宿，故复合亲约。
二圣迹，足效矣。
恢曰：然。
臣闻五帝相袭礼，三王相复乐，非故相反，世宜。
高帝身坚执锐，蒙雾露，沐霜雪，行十年，所报平城怨者，非力能，所休天下心。
安国曰：然。
臣闻利十者易业，功百者变常，古人君谋事必就祖，发政占古语，重作事。
三代盛，夷狄正朔服色，非威能制，强弗能服，远方绝地牧民，足烦中国。
匈奴，轻疾悍亟兵，猋风，收电，畜牧业，弧弓射猎，逐兽随草，居处常，难制。
使边郡久废耕织，支胡常事，势相权。
臣闻凤鸟乘风，圣人时。
昔秦缪公都雍，地方三百里，知时宜变，攻取西戎，辟地千里，国十四，陇西、北地。
后蒙恬秦侵胡，辟数千里，河竟，累石城，树榆塞，匈奴敢饮马河，置烽燧然后敢牧马。
夫匈奴独威服，仁畜。
中国盛，万倍资，遣百分一攻匈奴，譬犹强弩射溃痈，必留行矣。
若，北发月氏臣。
臣闻兵者饱待饥，正治待乱，定舍待劳。
故接兵覆众，伐国堕城，常坐役敌国，圣人兵。
臣闻，冲风衰，能毛羽；
强弩末，力能入鲁缟。
将卷甲轻举，深入长驱，难功；
行迫胁，衡行中绝，疾粮乏，徐后利，千里，人马乏食。
兵法曰：遗人获。
意者缪巧禽，臣知；
夫草木遭霜者，风过；
清水明镜，形逃；
通方士，文乱。
臣言击者，固非发深入，将顺单欲，诱致边，吾选枭骑壮士阴伏处备，审遮险阻戒。
吾势定，营左，营右，前，绝后，单禽，百全必取。
上曰：善。
恢议，阴使聂壹间，亡入匈奴，谓单曰：吾能斩马邑令丞，城降，财物尽。
单爱信，然许。
聂壹诈斩死罪囚，县头马邑城下，视单使者信，曰：马邑长吏死，急。
单穿塞，将十万骑入武州塞。
时，汉伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中。
约单入马邑纵兵。王恢、李息代主击辎重。
单入塞，未马邑百余里，觉，。
语《匈奴传》。
塞下传言单，汉兵追塞，度弗，王恢等皆兵。
上怒恢击单辎重，恢曰：始约入马邑城，兵单接，臣击辎重，利。单，臣三万人众敌，祗取辱。
固知斩，然完陛下士三万人。
下恢廷尉，廷尉恢逗桡，斩。
恢行千金丞相蚡，蚡敢言上，言太后曰：王恢首马邑事，成朱恢，匈奴报仇。
上朝太后，太后蚡言告上。上曰：首马邑事者恢，故发天下兵数十万，言，。
纵单，恢所部击，犹颇，尉士大夫心。
诛恢，谢天下。
恢闻，杀。
安国人多大略，知足世取舍，忠厚。
贪耆财利，然所推举皆廉士贤己者。
梁举壶遂、臧固，，皆天下名士，士称慕，唯天子国器。
安国御史大夫五年，丞相蚡薨。
安国行丞相事，引堕车，蹇。
上欲安国丞相，使使视，蹇甚，更平棘侯薛泽丞相。安国病免，数月，愈，复中尉。
安国始御史大夫护军，后稍下迁。新壮将军卫青等功，益贵。
壶遂太史迁等定汉律历，官詹事，人深中笃行君子。
上方倚欲相，会病卒。
赞曰：窦婴、田蚡皆外戚重，灌夫一时决策，名显，位卿相，大业定矣。
然婴知时变，夫亡术逊，蚡负贵骄溢。
凶德参会，待时发，藉福区区间，恶能救斯败哉韩安国见器，临挚颠坠，陵夷忧死，遇合命，悲夫若王恢兵首受咎，岂命乎？
孝景皇帝十四男。
栗姬生临江闵王荣、河间献王德、临江哀王阏。
程姬生鲁共王馀、江都易王非、胶西王端。
贾夫人生赵敬肃王彭祖、中山靖王胜。
河间献王德孝景前二年立，修学古，实事求。
民善书，必写，留真，加金帛赐招。
繇四方道术人远千里，先祖旧书，多奉奏献王者，故书多，汉朝等。
时，淮南王安书，所招致率多浮辩。
献王所书皆古文先秦旧书，《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》属，皆经传说记，七十子徒所论。
学举六艺，立《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。
修礼乐，服儒术，造次必儒者。
武帝时，献王朝，献雅乐，对三雍宫诏策所问三十余事。
对推道术言，事中，文约指明。
立二十六年薨。
中尉常丽闻，曰：王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠鳏寡。
大行令奏：谥法曰聪明睿智曰献，宜谥曰献王。
子共王害嗣，四年薨。
子刚王堪嗣，十二年薨。
子顷王授嗣，十七年薨。
子孝王庆嗣，四十三年薨。
子元嗣。
元取故广陵厉王、厉王太子中山怀王故姬廉等姬。
甘露中，冀州刺史敞奏元，事下廷尉，逮召廉等。
元迫胁凡七人，令杀。
司奏请诛元，诏削二县，万一千户。
后元怒少史留贵，留贵逾垣，欲告元，元使人杀留贵母。
司奏元残贼改，君国子民。
废勿王，处汉中房陵。
居数年，坐妻若乘朱轮车，怒若，笞击，令髡。
汉中太守请治，病死。
立十七年，国除。
绝五岁，成帝建始元年，复立元弟上郡库令良，河间惠王。
良修献王行，母太后薨，服丧礼。
哀帝下诏褒扬曰：河间王良，丧太后三年，宗室仪表，益封万户。
二十七年薨。
子尚嗣，王莽时绝。
临江哀王阏孝景前二年立，三年薨。子，国除郡。
临江闵王荣孝景前四年皇太子，四岁废临江王。
三岁，坐侵庙壖地宫，上征荣。
荣行，祖江陵北门，上车，轴折车废。
江陵父老流涕窃言曰：吾王反矣荣，诣中尉府对簿。
中尉郅都簿责讯王，王恐，杀。
葬蓝田，燕数万衔土置冢上。百姓怜。
荣长，亡子，国除。
地入汉，南郡。
鲁恭王馀孝景前二年立淮阳王。
吴、楚反破后，孝景前三年徙王鲁。
治宫室、苑囿、狗马，季年音，喜辞。
人口吃难言。
二十八年薨。
子安王光嗣，初音乐舆马，晚节遴，唯恐足财。
四十年薨。子孝王庆忌嗣，三十七年薨。
子顷王劲嗣，二十八薨。
子文王睃嗣，十八年薨，亡子，国除。
哀帝建平三年，复立顷王子睃弟郚乡侯闵王。
恭王初治宫室，坏孔子旧宅广宫，闻钟磬琴瑟声，遂敢复坏，壁中古文经传。
江都易王非孝景前二年立汝南王。
吴、楚反时，非年十五，材气，上书请击吴。
景帝赐非将军印，击吴。
吴破，徙王江都，治故吴国，军功赐天子旗。
元光中，匈奴大入汉边，非上书愿击匈奴，上许。
非气力，治宫馆，招四方豪杰，骄奢甚。
二十七年薨，子建嗣。
建太子时，邯郸人梁蚡持女欲献易王，建闻美，私呼，留。
蚡宣言曰：子公争妻建使人杀蚡。蚡家上书，下廷尉考，会赦，治。
易王薨未葬，建居服舍，召易王所爱美人淖姬等凡十人奸。
建女弟徵臣盖侯子妇，易王丧归，建复奸。
建异母弟定国淮阳侯，易王小子，母幸立，具知建事，行钱使男子荼恬上书告建淫乱，后。
事下廷尉，廷尉治恬受人钱财上书，论弃市。
建罪治。
后数使使长安迎徵臣，鲁恭王太后闻，遗徵臣书曰：国中口语籍籍，慎复江都。
后建使谒者吉请问共太后，太后泣谓吉：归吾言谓王，王前事漫漫，谨，独闻燕、齐事乎？
言吾王泣吉归，致共太后语，建大怒，击吉，斥。
建游章台宫，令四女子乘小船，建足蹈覆船，四人皆溺，二人死。
后游雷波，天大风，建使郎二人乘小船入波中。
船覆，两郎溺，攀船，乍见乍没。建临观大笑，令皆死。
宫人姬八子过者，辄令裸立击鼓，置树上，久者三十日衣；
纵狼令啮杀，建观大笑；
闭食，令饿死。
凡杀辜三十五人。
建欲令人禽兽交生子，强令宫人裸四，羝羊狗交。
专淫虐，知罪多，国中多欲告言者，建恐诛，心内安，后成光共使越婢下神，祝诅上。
建颇闻淮南、衡山阴谋，恐一日发，所，遂作兵器。
号王后父胡应将军。
中大夫疾材力，善骑射，号曰灵武君。
作治黄屋盖，刻皇帝玺，铸将军、都尉金银印，作汉使节二十、绶千余，具置军官品员爵封侯赏，具天下舆地军陈图。
遗人通越繇王闽侯，遗锦帛奇珍，繇王闽侯遗建荃、葛、珠玑、犀甲、翠羽、蝯熊奇兽，数通使，约急相助。
淮南事发，治党，颇连建，建使人多推金钱绝狱。
后复谓近臣曰：王，诏狱岁，生欢怡日，壮士坐死，欲人所能耳。
建时佩父所赐将军印，载天子旗。
积数岁，事发觉，汉遣丞相长史江都相杂案，索兵器、玺、绶、节反具，司请捕诛建。
制曰：列侯吏二千石博士议。
议皆曰：建失臣子道，积久，辄蒙忍，遂谋反逆。
所行道，桀、纣恶。
天诛所赦，谋反法诛。
诏宗正、廷尉问建。
建杀，后成光等皆弃市。
六年国除，地入汉，广陵郡。
绝百二十一年，平帝时新都侯王莽秉政，兴灭继绝，立建弟盱眙侯子宫广陵王，奉易王后。
莽篡，国绝。
胶西王端，孝景前三年立。
人贼盭，阴痿，一近妇人，病数月。
所爱幸少年，郎。郎后宫乱，端禽灭，杀子母。
数犯法，汉公卿数请诛端，天子弗忍，端所滋甚。
司请，削国，太半。
端心愠，遂訾省。
府库坏漏，尽腐财物，巨万计，终收徙。
令吏毋收租赋。
端皆卫，封宫门，一门入。
数变名姓，布衣，国。
相二千石者，奉汉法治，端辄求罪告，亡罪者诈药杀。
所设诈究变，强足谏，知足饰非。
相二千石王治，汉绳法。
故胶西小国，所杀伤二千石甚众。
立四十七年薨，子，国除。地入汉，胶西郡。
赵敬肃王彭祖孝景前二年立广川王。
赵王遂反破后，徙王赵。
彭祖人巧佞，卑谄足共，心刻深，法律，持诡辩中人。
多内宠姬子孙。
相二千石欲奉汉法治，害王家。
相二千石，彭祖衣帛布单衣，行迎除舍，多设疑事诈动，二千石失言，中忌讳，辄书。
二千石欲治者，迫劫；
听，上书告，污奸利事。
彭祖立六十余年，相二千石能满二岁，辄罪，大者死，小者刑。故二千石莫敢治，赵王擅权。
使使县贾人榷会，入多国租税。
赵王家多金钱，然所赐姬诸子，尽矣。
彭祖治宫室禨祥，吏。
常夜走卒行徼邯郸中。
诸使过客，彭祖险陂，莫敢留邯郸。
久，太子丹女弟同产姊奸。
江充告丹淫乱，使人椎埋攻剽，奸甚众。
武帝遣使者发吏卒捕丹，下魏郡诏狱，治罪死。
彭祖上书冤讼丹，愿国中勇敢击匈奴，赎丹罪，上许。
久，竟赦。
后彭祖入朝，帝姊平阳、隆虑公主求复立丹太子，上许。
彭祖取江都易王宠姬，王建所奸淖姬者，甚爱，生一男，号淖子。
彭祖征元年薨，谥敬肃王。
彭祖薨时，淖姬兄汉宦者，上召问：淖子何？
对曰：人多欲。
上曰：多欲宜君国子民。
问武始侯昌，曰：咎誉。
上曰：矣。
遣使者立昌，顷王，十九年薨。
子怀王尊嗣，五年薨。
子，绝二岁。
宣帝立尊弟高，哀王，数月薨。
子共王充嗣，五十六年薨。
子隐嗣，王莽时绝。
初，武帝复亲亲故，立敬肃王小子偃平干王，顷王，十一年薨。
子缪王元嗣，二十五年薨。
大鸿胪禹奏：元前刃贼杀奴婢，子男杀谒者，刺史所举奏，罪名明白。
病先令，令能乐奴婢死，迫胁杀者凡十六人，暴虐道。
故《春秋》义，诛君子宜立。
元未伏诛，宜立嗣。
奏，国除。
中山靖王胜孝景前三年立。
武帝初位，大臣惩吴、楚七国行事，议者多冤晁错策，皆诸侯连城数十，泰强，欲稍侵削，数奏暴过惩。
诸侯王骨肉亲，先帝所广封连城，犬牙相错者，盘石宗。
罪，臣下所侵辱，司吹毛求疵，笞服臣，使证君，多侵冤。
臣闻悲者累欷，思者叹息。
故高渐离击筑易水上，荆轲低食；
雍门子壹微吟，孟尝君於邑。
臣心结日久，闻幼眇声，知涕泣横集。
夫众喣漂山，聚蚊成雷，朋党执虎，十夫桡椎。
文王拘牖里，孔子厄陈、蔡。
烝庶风成，增积生害。臣身远寡，莫先，众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然涕。
臣闻白日晒光，幽隐皆照；
明月曜夜，蚊虻宵见。
然云蒸列布，沓冥昼昏；
尘埃布覆，昧见泰山。
物蔽。
臣雍阏闻，谗言徒蜂生，道辽路远，曾莫臣闻，臣窃悲。
臣闻社鼷灌，屋鼠熏。
臣薄，蒙肺附；
位卑，东藩，属称兄。
群臣非葭莩亲，鸿毛重，群居党议，朋友相，使夫宗室摈，骨肉冰释。
斯伯奇所流离，干所横分。
《诗》云心忧伤，惄焉捣；
假寐永叹，唯忧老；
具吏所侵闻。上厚诸侯礼，省司所奏诸侯事，加亲亲恩焉。
后更主父偃谋，令诸侯私恩裂地分子弟，汉定制封号，辄属汉郡。
汉厚恩，诸侯地稍分析弱小云。
胜人乐酒内，子百二十余人。
常赵王彭祖相非曰：兄王，专代吏治事。
王者日听音乐，御声色。
四十二年薨。
子哀王昌嗣，一年薨。
子康王昆侈嗣，二十一年薨。
子顷王辅嗣，四年薨。
子宪王福嗣，十七年薨。
子怀王循嗣，十五年薨，子，绝四十五岁。
成帝鸿嘉二年，复立宪王弟孙利乡侯子云客，广德夷王。
二年薨，子，绝十四岁。
哀帝复立云客弟广汉广平王。
平帝元始二年，复立广川惠王曾孙伦广德王，奉靖王后。
长沙定王发，母唐姬，故程姬侍者。
景帝召程姬，程姬所避，愿进，饰侍者唐使夜进。
上醉，知，程姬幸，遂身。
生子，名曰发。
孝景前二年立。
母微宠，故王卑湿贫国。
子戴王庸嗣，二十七年薨。
子顷王鲋鮈嗣，十七年薨。
子剌王建德嗣，宣帝时坐猎纵火燔民九十六家，杀二人，县官事怨内史，教人诬告弃市罪，削八县，中尉官。
三十四年薨。
子炀王旦嗣，二年薨。
子，绝岁余。
元帝初元三年复立旦弟宗，孝王，五年薨。
子鲁入嗣，王莽时绝。
广川惠王越孝景中二年立，十三年薨。
子缪王齐嗣，四十四年薨。
初，齐幸臣乘，罪，欲诛。
亡，齐禽宗族。
怨王，上书告齐同产奸。
后，齐数告言汉公卿幸臣所忠等，告中尉蔡彭祖捕子明，骂曰：吾尽汝种矣司案验，王言，劾齐诬罔，大敬，请系治。
齐恐，上书愿广川勇士奋击匈奴，上许，未发，病薨。
司请除国，奏。
后数月，下诏曰：广川惠王朕兄，朕忍绝宗庙，惠王孙广川王。
缪王齐太子，师受《易》、《论语》、《孝经》皆通，文辞、方技、博弈、倡优。
殿门成庆画，短衣大绔长剑，，作七尺五寸剑，服皆效焉。幸姬王昭平、王地馀，许后。
尝疾，姬阳成昭信侍视甚谨，更爱。
地馀戏，袖中刀，笞问状，服欲昭平共杀昭信。
笞问昭平，服，铁针针，强服。
会诸姬，剑击地馀，令昭信击昭平，皆死。
昭信曰：两姬婢泄口。
复绞杀婢三人。
后昭信病，梦见昭平等状告。
掘尸，皆烧灰。
后立昭信后；
昭信复谮望卿曰：礼，衣服常鲜，尽取善缯丐诸宫人。
曰：若数恶望卿，能减爱；
设闻淫，亨矣。
后昭信谓曰：前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉傍。数入南户窥郎吏，疑奸。
曰：善司。
故益爱望卿。
后昭信等饮，诸姬皆侍，望卿作歌曰：背尊章，嫖忽，谋屈奇，绝。
行周流，生患，谅非望，怨使美人相歌。
曰：中知者。
昭信知怒，诬言望卿历指郎吏卧处，具知主名，言郎中令锦，疑奸。
昭信诸姬望卿所，裸身，更击。令诸姬持烧铁共灼望卿。
望卿走，投井死。
昭信，椓杙阴中，割鼻唇，断舌。
谓曰：前杀昭平，反畏，欲靡烂望卿，使能神。
共支解，置大镬中，取桃灰毒药煮，召诸姬皆临观，连日夜靡尽。复共杀女弟都。
后数召姬荣爱饮，昭信复谮，曰：荣姬视瞻，意态善，疑私。
时爱刺方绣，取烧。爱恐，投井。未死，笞问爱，诬医奸。
缚系柱，烧刀灼溃两目，生割两股，销铅灌口中。
爱死，支解棘埋。
诸幸者，昭信辄谮杀，凡十四人，皆埋太后所居长寿宫中。
宫人畏，莫敢复迕。
昭信欲擅爱，曰：王使明贞夫人主诸姬，淫乱难禁。
请闭诸姬舍门，令敖。
使大婢仆射，主永巷，尽封闭诸舍，上籥后，非大置酒召，见。
怜，作歌曰：愁莫愁，居卿。
心重结，意舒。
内茀郁，忧哀积。上见天，生何益日崔隤，时。
愿弃躯，死悔。
令昭信声鼓节，教诸姬歌，歌辄归永巷，封门。
独昭信兄子初乘华夫人，朝夕见。
昭信十余奴博饮游敖。
初，年十四五，事师受《易》，师数谏正，益大，逐。
内史请掾，师数令内史禁切王家。
使奴杀师父子，发觉。
后数置酒，令倡俳裸戏坐中乐。
相彊劾系倡，阑入殿门，奏状。
事下考案，倡辞，本王教脩靡夫人望卿弟都歌舞。
使者召望卿、都，对皆淫乱杀。
望卿前亨煮，取死人都死付母。
母曰：都，望卿非。
数号哭求死，昭信令奴杀。
奴，辞服。
本始三年，相内史奏状，具言赦前所犯。
天子遣大鸿胪、丞相长史、御史丞、廷尉正杂治巨鹿诏狱，奏请逮捕后昭信。
制曰：王后昭信、诸姬奴婢证者皆下狱。
司复请诛王。
制曰：列侯、中二千石、二千石、博士议。
议者皆悖虐，听后昭信谗言，燔烧亨煮，生割剥人，师谏，杀父子。
凡杀辜十六人，一家母子三人，逆节绝理。
十五人赦前，大恶重，伏显戮示众。
制曰：朕忍致王法，议罚。
司请废勿王，妻子徙上庸。
奏。
汤沐邑百户。
道杀，昭信弃市。
立二十二年，国除。
后四岁，宣帝地节四年，复立兄文，戴王。
文素正直，数谏王，故上立焉，二年薨。
子海阳嗣，十五年，坐画屋男女裸交接，置酒请诸父姊妹饮，令仰视画；
海阳女弟人妻，使幸臣奸；
弟调等谋杀一家三人，杀。
甘露四年坐废，徙房陵，国除。
后十五年，平帝元始二年，复立戴王弟襄隄侯子愈广德王，奉惠王后，二年薨。
子赤嗣，王莽时绝。
胶东康王寄孝景中二年立，二十八年薨。
淮南王谋反时，寄微闻事，私作兵车镞矢，战守备，备淮南。
吏治淮南事，辞。
寄上亲，意伤，发病死，敢置后。
上闻寄长子贤，母宠，少子庆，母爱幸，寄常欲立，非次，过，遂所言。
上怜，立贤胶东王，奉康王祀，封庆六安王，王故衡山地。
胶东王贤立十五年薨，谥哀王。
子戴王通平嗣，二十四年薨。
子顷王音嗣，五十四年薨。
子共王授嗣，十四年薨。
子殷嗣，王莽时绝。
六安共王庆立三十八年薨。
子夷王禄嗣，十年薨。
子缪王定嗣，二十二年薨。
子顷王光嗣，二十七年薨。
子育嗣，王莽时绝。
清河哀王乘孝景中三年立，十二年薨。
子，国除。
常山宪王舜孝景中五年立。
舜，帝少子，骄淫，数犯禁，上常宽。
三十一年薨，子勃嗣王。
初，宪王爱姬生长男棁，棁母宠故，幸王。
王内多，所幸姬生子平、子商，王后稀幸。
宪王疾甚，诸幸姬侍病，王后妒媢常，辄归舍。
医进药，太子勃尝药，宿留侍疾。
王薨，王后、太子。
宪王雅棁子数，分财物。
郎说太子、王后，令分棁财，皆听。
太子代立，收恤棁。
棁怨王后太子。
汉使者视宪王丧，棁言宪王病时，王后、太子侍，薨，六日舍，太子勃私奸、饮酒、博戏、击筑，女子载驰，环城过市，入狱视囚。
天子遣大行骞验问，逮诸证者，王匿。
吏求捕，勃使人致击笞掠，擅汉所疑囚。
司请诛勃宪王后脩。
上曰：脩素行，使棁陷罪。
勃良师傅，忍致诛。
司请废勿王，徙王勃家属处房陵，上许。
勃王数月，废，国除。
月余，天子亲，诏司曰：常山宪王早夭，后、妾，適、孽诬争，陷谊灭国，朕甚闵焉。
封宪王子平三万户，真定王；
顷王平立二十五年薨。
子烈王偃嗣，十八年薨。
子孝王申嗣，三十三年薨。
子安王雍嗣，二十六年薨。
子共王普嗣，十五年薨。
子阳嗣，王莽时绝。
泗水思王商立十二年薨。
子哀王安世嗣，一年薨，子。
武帝怜泗水王绝，复立安世弟贺，戴王。
立二十二年薨，遗腹子爰，相内史闻。
太后上书，昭帝闵，抵相内史罪，立爰，勤王。
立三十九年薨。
子戾王骏嗣，三十一年薨。
子靖嗣，王莽时绝。
赞曰：昔鲁哀公言：寡人生深宫中，长妇人手，未尝知忧，未尝知惧。
信哉斯言欲危亡，。
故古人宴安鸩毒，亡德富贵，谓幸。
汉兴，孝平，诸侯王百数，率多骄淫失道。
沉溺放恣中，居势使然。
凡人犹系习俗，况哀公伦乎夫唯大雅，卓群，河间献王近矣。
李广，陇西成纪人。
先曰李信，秦时将，逐燕太子丹者。
广世世受射。
孝文十四年，匈奴大入萧关，广良家子军击胡，善射，杀首虏多，郎，骑常侍。
景帝位，骑郎将。
吴、楚反时，骁骑都尉，太尉亚夫战昌邑下，显名。
梁王授广将军印，故，赏行。
上谷太守，数匈奴战。
匈奴侵上郡，上使中贵人广勒习兵击匈奴。
中贵人者数十骑，见匈奴三人，战。
射伤中贵人，杀骑尽。
中贵人走广，广曰：必射雕者。
广百骑驰三人。
三人亡马步行，行数十里。
广令骑张左右翼，广身射彼三人者，杀二人，生一人，果匈奴射雕者。
缚上山，望匈奴数千骑，见广，诱骑，惊，上山陈。
广百骑皆大恐，欲驰走。
广曰：大军数十里，走，匈奴追射，立尽。
留，匈奴必大军诱，击。
广令曰：前未匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍骑曰：虏多，解鞍，急，奈何？
广曰：彼虏走，解鞍示，坚意。
广上马，十余骑奔射杀白马将，复百骑中，解鞍，纵马卧。
时会暮，胡兵终怪，弗敢击。
夜半，胡兵汉伏军傍欲夜取，引。
后徙陇西、北地、雁门中云中太守。
武帝位，左右言广名将，入未央卫尉，程识时长乐卫尉。
程识故广俱边太守将屯。
击胡，广行部曲行陈，就善水草顿舍，人人便，击刁斗卫，莫府省文书，然远斥候，未尝遇害。
程识正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿明，军便。
识曰：李将军极简易，然虏卒犯，禁；
士佚乐，死。
军烦忧，虏犯。
时，汉边郡李广、程识名将，然匈奴畏广，士卒多乐，苦程识。
识孝景时数直谏太中大夫，人廉，谨文法。
后汉诱单马邑城，使大军伏马邑傍，广骁骑将军，属护军将军。单觉，，汉军皆功。
后四岁，广卫尉将军，雁门击匈奴。
匈奴兵多，破广军，生广。
单素闻广贤，令曰：李广必生致。
胡骑广，广时伤，置两马间。
络盛卧。行十余里，广阳死，睨傍一骑善马，暂腾上胡马，抱鞭马南驰数十里，余军。
匈奴骑数百追，广行取弓射杀追骑，故脱。
汉，汉下广吏。
吏广亡失多，虏所生，斩，赎庶人。
数岁，故颍阴侯屏居蓝田南山中射猎。
尝夜一骑，人田间饮。
亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军。
尉曰：将军尚夜行，何故宿广亭下。
居何，匈奴入辽西，杀太守，败韩将军。
韩将军后徙居右北平，死。
上召广右北平太守。
广请霸陵尉俱，军斩，上书陈谢罪。
上报曰：将军者，国爪牙。
《司马法》曰：登车式，遭丧服，振旅抚师，征服，率三军心，同战士力，故怒形千里竦，威振万物状；
名声暴夷貉，威棱憺乎邻国。
夫报忿除害，捐残杀，朕所图将军；
若免冠徒跣，稽颡请罪，岂朕指哉将军率师东辕，弥节白檀，临右北平盛秋。
广郡，匈奴号曰汉飞将军，避，数岁入界。
广猎，见草中石，虎射，中石没矢，视，石，日射，终能入矣。
广所居郡闻虎，常射。
居右北平射虎，虎腾伤广，广射杀。
石建卒，上召广代郎中令。
元朔六年，广复将军，大将军定襄。
诸将多中首虏率侯者，广军功。
后三岁，广郎中令将四千骑右北平，博望侯张骞将万骑广俱，异道。
行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广使子敢驰。
敢数十骑直贯胡骑，左右，报广曰：胡虏易耳。
军士安。
圜陈外乡，胡急击，矢下雨。
汉兵死者过半，汉矢尽。
广令持满毋发，广身大黄射裨将，杀数人，胡虏益解。
会暮，吏士人色，广意气，益治军。
军中服勇。
明日，复力战，博望侯军军，匈奴解。
汉军邑，弗能追。
时，广军没，归。
汉法，博望侯后期，死，赎庶人。
广军，亡赏。
初，广弟李蔡俱郎，事文帝。
景帝时，蔡积功二千石。
武帝元朔中，轻车将军，大将军击右贤王，功中率，封乐安侯。
元狩二年，代公孙弘丞相。
蔡人下中，名声广下远甚，然广爵邑，官过九卿。
广军吏士卒取封侯。
广望气王朔语云：汉击匈奴，广未尝中，诸妄校尉下，材能中，军功取侯者数十人。广后人，然终尺寸功封邑者，何？
岂吾相侯邪？
朔曰：将军念，岂尝恨者乎？
广曰：吾陇西守，羌尝反，吾诱降者八百余人，诈同日杀，恨独耳。
朔曰：祸莫大杀降，将军所侯者。
广历七郡太守，前后四十余年，赏赐，辄分戏下，饮食士卒共。
家余财，终言生产事。
人长，爰臂，善射天性，子孙人学者莫能。
广呐口少言，人居，画地军陈，射阔狭饮。专射戏。
将兵，乏绝处见水，士卒尽饮，近水；尽餐，尝食；
宽缓苛，士爱乐。
射，见敌，非数十步内，度中发，发应弦倒。
，将数困辱，射猛兽，数所伤云。
元狩四年，大将军票骑将军大击匈奴，广数请行。
上老，许；
良久许，前将军。
大将军青塞，捕虏知单所居，精兵走，令广右将军军，东道。
东道少回远，大军行，水草少，势屯行。
广辞曰：臣部前将军，大将军徙臣东道，臣结发匈奴战，令一单，臣愿居前，先死单。
大将军阴受上指，李广数奇，毋令单，恐所欲。
时，公孙敖新失侯，中将军，大将军欲使敖俱单，故徙广。
大将军弗听，令长史封书广莫府，曰：急诣部，书。
广谢大将军行，意象愠怒就部，引兵右将军食合军东道。
惑失道，后大将军。
大将军单接战，单遁走，弗能。
南绝幕，遇两将军。
广见大将军，入军。
大将军使长史持糒醪遗广，问广、食失道状，曰：青欲上书报天子失军曲折。
广未对。
大将军长史急责广莫府上簿。
广曰：诸校尉亡罪，失道。吾上簿。
莫府，谓麾下曰：广结发匈奴大小七十余战，幸大将军接单兵，大将军徙广部行回远，迷失道，岂非天哉广年六十余，终能复对刀笔吏矣遂引刀刭。
右将军独下吏，死，赎遮人。
广三子，曰户、椒、敢，皆郎。
上韩嫣戏，嫣少逊，户击嫣，嫣走，上能。
户蚤死，椒代郡太守，皆先广死。
广死军中时，敢票骑将军。
广死明年，李蔡丞相坐诏赐冢地阳陵二十亩，蔡盗取三顷，颇卖四十余万，盗取神道外壖地一亩葬中，下狱，杀。
敢校尉票骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王旗鼓，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广郎中令。
顷，怨大将军青恨父，击伤大将军，大将军匿讳。
居何，敢上雍，甘泉宫猎，票骑将军病怨敢伤青，射杀敢。
病时方贵幸，上讳，云鹿触杀。
居岁余，病死。
敢女太子中人，爱幸。
敢男禹宠太子，然利，勇。
尝侍中贵人饮，侵陵，莫敢应。
后诉上，上召禹，使刺虎，县下圈中，未地，诏引。
禹落中剑斫绝累，欲刺虎。
上壮，遂救止焉。
户遗腹子陵，将兵击胡，兵败，降匈奴。
后人告禹谋欲亡陵，下吏死。
陵字少卿，少侍中建章监。
善骑射，爱人，谦下士，甚名誉。
武帝广风，使将八百骑，深入匈奴二千余里，过居延视地形，见虏，。
骑都尉，将勇敢五千人，教射酒泉、张掖备胡。
数年，汉遣贰师将军伐大宛，使陵将五校兵随后。
行塞，会贰师。
上赐陵书，陵留吏士，轻骑五百敦煌，盐水，迎贰师，复留屯张掖。
天汉二年，贰师将三万骑酒泉，击右贤王天山。
召陵，欲使贰师将辎重。
陵召见武台，叩头请曰：臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客，力扼虎，射命中，愿一队，兰干山南分单兵，毋令专乡贰师军。
陵对：所事骑，臣愿少击众，步兵五千人涉单庭。
上壮许，诏强弩都尉路博德将兵半道迎陵军。
博德故伏波将军，羞陵后，奏言：方秋匈奴马肥，未战，臣愿留陵春，俱将酒泉、张掖骑五千人击东西浚稽，必禽。
书奏，上怒，疑陵悔欲教博德上书，诏博德：吾欲予李陵骑，云欲少击众。
虏入西河，引兵走西河，遮钩营道。
诏陵：九月发，庶虏鄣，东浚稽山南龙勒水上，徘徊观虏，亡所见，浞野侯赵破奴故道抵受降城休士，骑置闻。
陵将步卒五千人居延，北行三十日，浚稽山止营，举图所过山川地形，使麾下骑陈步乐闻。
步乐召见，道陵将率士死力，上甚说，步乐郎。
陵浚稽山，单相直，骑三万围陵军。
军居两山间，大车营。
陵引士营外陈，前行持戟盾，后行持弓弩，令曰：闻鼓声纵，闻金声止。
虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻，千弩俱发，应弦倒。
虏走上山，汉军追击，杀数千人。
单大惊，召左右地兵八万余骑攻陵。
陵战引，南行数日，抵山谷中。
连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战。
陵曰：吾士气少衰鼓者，何？
军中岂女子乎？
始军时，关东群盗妻子徙边者随军卒妻妇，大匿车中。
明日复战，斩首三千余级。
引兵东南，循故龙城道行四五日，抵大泽葭苇中，虏上风纵火，陵令军中纵火救。
南行山下，单南山上，使子将骑击陵。
陵军步斗树木间，复杀数千人，发连弩射单，单下走。
日捕虏，言：单曰：汉精兵，击能下，日夜引吾南近塞，毋伏兵乎？
诸户君长皆言：单将数万骑击汉数千人能灭，后复使边臣，令汉益轻匈奴。
复力战山谷间，尚四五十里平地，能破，。
时，陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千余人。
虏利，欲，会陵军候管敢校尉所辱，亡降匈奴，具言陵军后救，射矢尽，独将军麾下成安侯校八百人前行，黄白帜，使精骑射破矣。
成安侯者，颍川人，父韩千秋，故济南相，奋击南越战死，武帝封子延年侯，校尉随陵。
单敢大喜，使骑攻汉军，疾呼曰：李陵、韩延年趣降遂遮道急攻陵。
陵居谷中，虏山上，四面射，矢雨下。
汉军南行，未鞮汗山，一日五十万矢皆尽，弃车。
士尚三千余人，徒斩车辐持，军吏持尺刀，抵山入峡谷。
单遮后，乘隅下垒石，士卒多死，行。
昏后，陵便衣独步营，止左右：毋随，丈夫一取单耳良久，陵，大息曰：兵败，死矣军吏曰：将军威震匈奴，天命遂，后求道径归，浞野侯虏所，后亡，天子客遇，况将军乎陵曰：公止吾死，非壮士。
尽斩旌旗，珍宝埋地中，陵叹曰：复数十矢，足脱矣。
兵复战，天明坐受缚矣鸟兽散，犹脱归报天子者。
令军士人持二升糒，一半冰，期遮虏鄣者相待。
夜半时，击鼓士，鼓鸣。
陵韩延年俱上马，壮士者十余人。
虏骑数千追，韩延年战死。
陵曰：面目报陛下遂降。
军人分散，脱塞者四百余人。
陵败处塞百余里，边塞闻。
上欲陵死战，召陵母妇，使相者视，死丧色。
后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐杀。
群臣皆罪陵，上问太史令司马迁，迁盛言：陵事亲孝，士信，常奋顾身殉国家急。
素所畜积，国士风。
举事一幸，全躯保妻子臣随媒糵短，诚痛陵提步卒满五千，深輮戎马地，抑数万师，虏救死扶伤暇，悉举引弓民共攻围。
转斗千里，矢尽道穷，士张空拳，冒白刃，北首争死敌，人死力，古名将过。
身陷败，然所摧败足暴天下。
彼死，宜欲报汉。
初，上遣贰师大军，财令陵助兵，陵单相值，贰师功少。
上迁诬罔，欲沮贰师，陵游说，下迁腐刑。
久，上悔陵救，曰：陵发塞，诏强弩都尉令迎军。
陵匈奴岁余，上遣杅将军公孙敖将兵深入匈奴迎陵。
敖军功，曰：捕生口，言李陵教单兵备汉军，故臣所。
上闻，族陵家，母弟妻子皆伏诛。
陇西士大夫李氏愧。
后，汉遣使使匈奴，陵谓使者曰：吾汉将步卒五千人横行匈奴，亡救败，何负汉诛吾家？
使者曰：汉闻李少卿教匈奴兵。
陵曰：李绪，非。
李绪本汉塞外都尉，居奚侯城，匈奴攻，绪降，单客遇绪，常坐陵上。
陵痛家李绪诛，使人刺杀绪。
大阏氏欲杀陵，单匿北方，大阏氏死。
单壮陵，女妻，立右校王，卫律丁灵王，皆贵事。
卫律者，父本长水胡人。
律生长汉，善协律都尉李延年，延年荐言律使匈奴。
使，会延年家收，律惧诛，亡降匈奴。
匈奴爱，常单左右。
陵居外，大事，入议。
昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱匈奴招陵。
立政等，单置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。
立政等见陵，未私语，目视陵，数数循刀环，握足，阴谕，言归汉。
后陵、律持牛酒劳汉使，博饮，两人皆胡服椎结。
立政大言曰：汉大赦，中国安乐，主上富春秋，霍子孟、上官少叔事。
陵墨应，孰视循发，答曰：吾胡服矣顷，律更衣，立政曰：咄，少卿良苦霍子孟、上官少叔谢女。
陵曰：霍上官恙乎？
立政曰：请少卿归故乡，毋忧富贵。
陵字立政曰：少公，归易耳，恐辱，奈何语未卒，卫律，颇闻余语，曰：李少卿贤者，独居一国。
范蠡遍游天下，余戎人秦，何语亲。
立政随谓陵曰：意乎？
陵曰：丈夫能辱。
陵匈奴二十余年，元平元年病死。
校尉大将军青击匈奴，封平陵侯。
将军筑朔方。
后卫尉游击将军，大将军朔方。
后一岁，右将军大将军定襄，亡翕侯，失军斩，赎庶人。
后代郡太守，卒官。
三子：嘉奉车都尉，贤骑都尉，中子武知名。
武字子卿，少父任，兄弟郎，稍迁栘中厩监。
时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈。
匈奴使，汉留相。
天汉元年，鞮侯单初立，恐汉袭，曰：汉天子丈人行。
尽归汉使路充国等。
武帝嘉义，遣武中郎将使持节送匈奴使留汉者，厚赂单，答善意。
武副中郎将张胜假吏常惠等募士斥候百余人俱。
匈奴，置币遗单。
单益骄，非汉所望。
方欲发使送武等，会缑王长水虞常等谋反匈奴中。
缑王者，昆邪王姊子，昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中。
卫律所将降者，阴相谋劫单母阏氏归汉。
会武等匈奴，虞常汉时素副张胜相知，私候胜曰：闻汉天子甚怨卫律，常能汉伏弩射杀。
吾母弟汉，幸蒙赏赐。
张胜许，货物常。
后月余，单猎，独阏氏子弟。
单使卫律治事。
张胜闻，恐前语发，状语武。
武曰：事，必。
欲杀，胜、惠共止。
虞常果引张胜。
单怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。
左伊秩訾曰：谋单，何复加？
单使卫律召武受辞，武谓惠等：屈节辱命，生，何面目归汉引佩刀刺。
卫律惊，抱持武，驰召。
凿地坎，置煴火，覆武上，蹈背血。
惠等哭，舆归营。
单壮节，朝夕遣人候问武，收系张胜。
武益愈，单使使晓武。会论虞常，欲时降武。
剑斩虞常，律曰：汉使张胜谋杀单近臣，死，单募降者赦罪。
举剑欲击，胜请降。
律谓武曰：副罪，相坐。
武曰：本谋，非亲属，何谓相坐？
复举剑拟，武动。
律曰：苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵。
苏君日降，明日复然。
空身膏草野，复知武应。
律曰：君降，君兄弟，听吾计，后欲复见，尚乎？
武骂律曰：女人臣子，顾恩义，畔主背亲，降虏蛮夷，何女见？
单信女，使决人死生，平心持正，反欲斗两主，观祸败。
南越杀汉使者，屠九郡；
宛王杀汉使者，头县北阙；
朝鲜杀汉使者，时诛灭。
独匈奴未耳。
若知降明，欲令两国相攻，匈奴祸始矣。
律知武终胁，白单。
单愈益欲降，幽武置大窖中，绝饮食。
天雨雪，武卧啮雪旃毛咽，数日死。
匈奴神，徙武北海上人处，使牧羝，羝乳归。官属常惠等，置所。
武海上，廪食，掘野鼠草实食。
杖汉节牧羊，卧操持，节旄尽落。
积五、六年，单弟於靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，於靬王爱，衣食。
三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。
王死后，人众徙。
冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。
初，武李陵俱侍中，武使匈奴明年，陵降，敢求武。
久，单使陵海上，武置酒设乐，谓武曰：单闻陵子卿素厚，故使陵说足下，虚心欲相待。
终归汉，空苦亡人地，信义安所见乎？
前长君奉车，雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大敬，伏剑刎，赐钱二百万葬。
孺卿祠河东后土，宦骑黄门驸马争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕，惶恐饮药死。
时，大夫人幸，陵送葬阳陵。
子卿妇年少，闻更嫁矣。
独女弟二人，两女一男，复十余年，存亡知。
人生朝露，何久苦陵始降时，忽忽狂，痛负汉，加老母系保宫，子卿欲降，何过陵？
陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危知，子卿尚复乎？
愿听陵计，勿复云。
武曰：武父子亡功德，皆陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。
杀身效，蒙斧钺汤镬，诚甘乐。
臣事君，犹子事父。子父死亡所恨。
陵武饮数日，复曰：子卿壹听陵言。
武曰：分死久矣王必欲降武，请毕日欢，效死前陵见诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵卫律罪上通天。泣下沾衿，武决。
陵恶赐武，使妻赐武牛羊数十头。
后陵复北海上，语武：区脱捕云中生口，言太守下吏民皆白服，曰上崩。
武闻，南乡号哭，欧血，旦夕临数月。
昭帝位数年，匈奴汉亲。
汉求武等，匈奴诡言武死。
单视左右惊，谢汉使曰：武等实。
李陵置酒贺武曰：足下归，扬名匈奴，功显汉室，古竹帛所载，丹青所画，何过子卿陵驽怯，令汉贳陵罪，全老母，使奋大辱积志，庶乎曹柯盟，陵宿昔所忘。
异域人，壹长绝陵舞，歌曰：径万里兮度沙幕，君将兮奋匈奴。
老母死，欲报恩将安归陵泣下数行，武决。
单召会武官属，前降物故，凡随武者九人。
武始元六年春京师。
诏武奉一太守谒武帝园庙，典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。
常惠、徐圣、赵终根皆中郎，赐帛二百匹。
余六人老归家，赐钱人十万，复终身。
常惠后右将军，封列侯，传。
武留匈奴凡十九岁，始强壮，，须发尽白。
武归明年，上官桀、子安桑弘羊燕王、盖主谋反。
武子男元安谋，坐死。
初，桀、安大将军霍光争权，数疏光过失予燕王，令上书告。
言苏武使匈奴二十年降，典属国，大将军长史功劳，搜粟都尉，光颛权恣。
燕王等反诛，穷治党，武素桀、弘羊旧，数燕王所讼，子谋中，廷尉奏请逮捕武。
霍光寝奏，免武官。
数年，昭帝崩，武故二千石计谋立宣帝，赐爵关内侯，食邑三百户。
久，卫将军张安世荐武明习故事，奉使辱命，先帝遗言。
宣帝时召武待诏宦者署，数进见，复右曹典属国。
武著节老臣，命朝朔望，号称祭酒，甚优宠。
武所赏赐，尽施予昆弟故人，家余财。
皇后父平恩侯、帝舅平昌侯、乐昌侯、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉皆敬重武。
武年老，子前坐事死，上闵，问左右：武匈奴久，岂子乎？
武平恩侯白：前发匈奴时，胡妇适产一子通国，声问，愿使者致金帛赎。
后通国随使者，上郎。
武弟子右曹。
武年八十余，神爵二年病卒。
甘露三年，单始入朝。
上思股肱美，图画人麒麟阁，法形貌，署官爵、姓名。唯霍光名，曰大司马大将军博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙额侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博阳侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘德，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望，次曰典属国苏武。
皆功德，知名世，表扬，明著中兴辅佐，列方叔、召虎、仲山甫焉。
凡十一人，皆传。
丞相黄霸、廷尉定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归儒者夏侯胜等，皆善终，著名宣帝世，然列名臣图，知选矣。
赞曰：李将军恂恂鄙人，口能辞，死日，天下知知皆流涕，彼中心诚信士大夫。
谚曰：桃李言，下成蹊。
言小，喻大。
然三代将，道家所忌，广陵，遂亡宗，哀哉孔子称志士仁人，杀身成仁，求生害仁，使四方，辱君命，苏武矣。
父郑季，河东平阳人，县吏事侯家。
平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主。
季主家僮卫媪通，生青。
青同母兄卫长君姊子夫，子夫平阳公主家幸武帝，故青冒姓卫氏。
卫媪长女君孺，次女少皃，次女子夫。
子夫男弟步广，皆冒卫氏。
青侯家人，少时归父，父使牧羊。
民母子皆奴畜，兄弟数。
青尝人甘泉居室，一钳徒相青曰：贵人，官封侯。
青壮，侯家骑，平阳主。
建元二年春，青姊子夫入宫幸上。
皇后，大长公主女，子，妒。
大长公主闻卫子夫幸，身，妒，使人捕青。
青时事建章，未知名。
大长公主执囚青，欲杀。
友骑郎公孙敖壮士篡，故死。
上闻，召青建章监，侍中。
母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
君孺太仆公孙贺妻。
少皃故陈掌通，上召贵掌。
公孙敖益显。
子夫夫人。
青太中大夫。
元光六年，车骑将军，击匈奴，上谷；
公孙贺轻年将军，云中；
青笼城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑，卫尉广虏所，脱归，皆斩，赎庶人。
唯青赐爵关内侯。
后匈奴侵犯边。
元朔元年春，卫夫人男，立皇后。
秋，青复将三万骑雁门，李息代郡。
青斩首虏数千。
明年，青复云中，西高阙，遂陇西，捕首虏数千，畜百余万，走白羊、楼烦王。
遂取河南地朔方郡。
三千八百户封青长平侯。
青校尉苏建平陵侯，张次公岸头侯。
使建筑朔方城。
上曰：匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，盗窃务，行诈诸蛮夷，造谋籍兵，数边害。故兴师遗将，征厥罪。
《诗》云乎？薄伐猃允，太原；
年骑将军青度西河高阙，获首二千三百级，车辎畜产毕收卤，封列侯，遂西定河南地，案榆溪旧塞，绝梓，梁北河，讨薄泥，破符离，斩轻锐卒，捕伏听者三千一十七级。
执讯获丑，驱马牛羊百余万，全甲兵，益封青三千八百户。
后匈奴岁入代郡、雁门、定襄、上郡、朔方，所杀略甚众。
元朔五年春，令青将三万骑高阙，卫尉苏建游击将军，左内史李沮强弩将军，太仆公孙贺骑将军，代相李蔡轻车将军，皆属车骑将军，俱朔方。
大行李息、岸头侯张次公将军，俱右北平。
右贤王惊，夜逃，独爱妾一人骑数百驰，溃围北。
汉轻骑校尉郭成等追数百里，弗，右贤裨王十余人，众男女万五千余人，畜数十百万，引兵。
塞，天子使使者持大将军印，军中青大将军，诸将皆兵属，立号归。
上曰：大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十余人，益封青八千七百户。
封青子伉宜春侯，子疑阴安侯，子登发干侯。
青固谢曰：臣幸待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校力战功。
陛下幸益封臣青，臣青子襁褓中，未勤劳，上幸裂地封三侯，非臣待罪行间所劝士力战意。
伉等三人何敢受封上曰：非忘诸校功，固图。
诏御史曰：护军都尉公孙敖三大将军击匈奴，常护军傅校获王，封敖合骑侯。
都尉韩说大军浑，匈奴右贤王庭，戏下搏战获王，封说龙额侯。
骑将军贺大将军获王，封贺南窌侯。
轻车将军李蔡大将军获王，封蔡乐安侯。
校尉李朔、赵虞、公孙戎奴三大将军获王，封朔陟轵侯，虞随成侯，戎奴平侯。
将军李沮、李息校尉豆意、中郎将绾皆功，赐爵关内侯。沮、息、意食邑三百户。
秋，匈奴入代，杀都尉。
明年春，大将军青定襄，合骑侯敖中将军，太仆贺左将军，翕侯赵信前将军，卫尉苏建右将军，郎中令李广后将军，左内史李沮强弩将军，咸属大将军，斩首数千级。
月余，悉复定襄，斩首虏万余人。
苏建、赵信军三千余骑，独逢单兵，战一日余，汉兵尽。
信故胡人，降翕侯，见急，匈奴诱，遂将余骑八百奔降单。
苏建尽亡军，独身亡，归青。
青问罪正闳、长史安、议郎周霸等：建云何？
霸曰：大将军，未尝斩裨将，建弃军，斩，明将军威。
闳、安曰：然。兵法小敌坚，大敌禽。
建数千单数万，力战一日余，士皆敢二心。
青曰：青幸肺附待罪行间，患威，霸说明威，甚失臣意。
使臣职斩将，臣尊宠敢擅专诛境外，归天子，天子裁，风人臣敢专权，乎？
官吏皆曰善。
岁，霍病始侯。
霍病，大将军青姊少皃子。
父霍仲孺先少皃通，生病。
卫皇后尊，少皃更詹事陈掌妻。
病皇后姊子，年十八侍中。
善骑射，大将军。
大将军受诏，予壮士，票姚校尉，轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过。
上曰：票姚校尉病斩首捕虏二千二十八级，相国、户，斩单大父行籍若侯产，捕季父罗姑，冠军，二千五百户封病冠军侯。
上谷太守郝贤四大将军，捕首虏千三百级，封贤终利侯。
骑干孟功，赐爵关内侯，邑二百户。
岁失两将军，亡翕侯，功多，故青益封。
苏建，上弗诛，赎庶人。
青赐千金。
时王夫人方幸上，甯乘说青曰：将军所功未甚多，身食万户，三子皆侯者，皇后故。
王夫人幸家族未富贵，愿将军奉所赐千金王夫人亲寿。
青五百金王夫人亲寿。
上闻，问青，青实对。上甯乘东海都尉。
校尉张赛大将军，尝使大夏，留匈奴中久，道军，知善水草处，军饥渴，前使绝国功，封骞博望侯。
病侯三岁，元狩二年春票骑将军，将万骑陇西，功。
上曰：票骑将军率戎士逾乌盭，讨脩濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众摄詟者弗取，获单子。
转战六日，过焉支山千余里，合短兵，鏖皋兰下，杀折兰王，斩卢侯王，锐悍者诛，全甲获丑，执浑邪王子相国、都尉，捷首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，师率减什七，益封病二千二百户。
夏，病合骑侯敖俱北地，异道。
博望侯张赛、郎中令李广俱右北平，异道。
广将四千骑先，骞将万骑后。
匈奴左贤王将数万骑围广，广战二日，死者过半，所杀过。
骞，匈奴引兵。
骞坐行留，斩，赎庶人。
病北地，遂深入，合骑侯失道，相。病祁连山，捕首虏甚多。
上曰：票骑将军涉钧耆，济居延，遂臻小月氏，攻祁连山，扬武乎鱳，单单桓、酋涂王，相国、都尉众降下者二千五百人，谓能舍服知成止矣。
校尉高识票骑将军捕呼耆王王子下十一人，捕虏千七百六十八人，封识宜冠侯。
校尉仆多功，封煇渠侯。
合骑侯敖坐行留票骑将军会，斩，赎庶人。
诸宿将所将士马兵病，病所将常选，然敢深入，常壮骑先大军，军天幸，未尝困绝。
病日亲贵，大将军。
后，单怒浑邪王居西方数汉所破，亡数万人，票骑兵，欲召诛浑邪王。
浑邪王休屠王等谋欲降汉，使人先要道边。
时，大行李息将城河上，浑邪王使，驰传闻。
上恐诈降袭边，令病将兵迎。
病渡河，浑邪众相望。浑邪裨王将见汉军多欲降者，颇遁。
病驰入，浑邪王相见，斩欲亡者八千人，遂独遗浑邪王乘传先诣行所，尽将众渡河，降者数万人，号称十万。
长安，天子所赏赐数十巨万。
封浑邪王万户，漯阴侯。
上嘉病功，曰：票骑将军病率师征匈奴，西域王浑邪王厥众萌咸奔率，军粮接食，将控弦万余人，诛獟悍，捷者虏八千余级，降异国王三十二。
战士离伤，十万众毕怀集服。
兴劳，爰河塞，庶亡患，千七百户益封票骑将军。
减陇西、北地、上郡戍卒半，宽天下繇役。
分处降者干边五郡故塞外，皆河南，故俗属国。
明年，匈奴入右北平、定襄、杀略汉千余人。
明年，上诸将议曰：翕侯赵信单画计，常汉兵能度幕轻留，大发卒，势必所欲。
岁元狩四年。
春，上令大将军青、票骑将军病五万骑，步兵转者踵军数十万，敢力战深入士皆属病。
病始定襄，单。
捕虏，虏言单东，更令病代郡，令青定襄。
赵信单谋曰：汉兵度幕，人马，匈奴坐收虏耳。
适直青军塞千余里，见单兵陈待，青令武刚车环营，纵五千骑匈奴，匈奴纵万骑。
会日人，大风，沙砾击面，两军相见，汉益纵左右翼绕单。
单视汉兵多，士马尚强，战匈奴利，薄莫，单遂乘六骡，壮骑数百，直冒汉围西北驰。
昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大。
汉军左校捕虏，言单未昏，汉军发轻骑夜追，青随后。
匈奴兵散走。
会明，行二百余里，单，颇捕斩首虏万余级，遂窴颜山赵信城，匈奴积粟食军。
青单会，前将军广、右将军食军东道，失道。
大将军引，过幕南，相逢。
青欲使使归报，令长史簿责广，广杀。
食赎庶人。
青军入塞，凡斩首虏万九千级。
时，匈奴众失单十余日，右谷蠡王立单。
单后众，右王单号。
病骑兵车重大将军军等，亡裨将。
悉李敢等大校，裨将，代、右北平二千余里，直左方兵，所斩捕功多青。
皆，上曰：票骑将军病率师躬将所获荤允士，约轻赍，绝大幕，涉获单章渠，诛北车耆，转击左大将双，获旗鼓，历度难侯，济弓卢，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅姑衍，登临翰海，执讯获丑七万四百四十三级，师率减什二，取食敌，卓行殊远粮绝。
五千八百户益封票骑将军。
右北平太守路博德属票骑将军，会兴城，失期，梼余山，斩首捕虏二千八百级，封博德邳离侯。
北地都尉卫山票骑将军获王，封王义阳侯。
故归义侯淳王复陆友、楼剸王伊靬皆票骑将军功，封复陆支杜侯，伊靬众利侯。
票侯破奴、昌武侯安稽票骑功，益封三百户。
渔阳太守解、校尉敢皆获鼓旗，赐爵关内侯，解食邑三百户，敢二百户。
青益封，吏卒封者。
两军塞，塞阅官私马凡十四万匹，后入塞者满三万匹。
置大司马位，大将军、票骑将军皆大司马。
定令，令票骑将军秩禄大将军等。
后，青日衰病日益贵。
青故人门下多，事病，辄官爵，唯独任安肯。
病人少言泄，气敢。
上尝欲教吴、孙兵法，对曰：顾方略何耳，学古兵法。
上治第，令视，对曰：匈奴灭，家。
上益重爱。
然少侍中，贵省士。
军，上遣太官赍数十乘，，重车余弃粱肉，士饥者。
塞外，卒乏粮，能振，病尚穿域躢鞠。
事多类。
青仁，喜士退，柔媚上，然天下未称。
病四年军后三岁，元狩六年薨。
上悼，发属国玄甲，军陈长安茂陵，冢象祁连山。
谥武广地日景桓侯。
子嬗嗣。嬗字子侯，上爱，幸壮将。
奉车都尉，封泰山薨。
病死后，青长子宜春侯伉坐法失侯。
后五岁，伉弟二人，阴安侯疑、发干侯登，皆坐酎金失侯。
后二岁，冠军侯国绝。
后四年，元封五年，青薨，谥曰烈侯。
子伉嗣，六年坐法免。
青围单后十四岁卒，竟复击匈奴者，汉马少，方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，故久伐胡。
初，青尊贵，平阳侯曹寿恶疾就国，长公主问：列侯贤者？
左右皆言大将军。
主笑曰：吾家，常骑，奈何？
左右曰：尊贵。
长公主风白皇后，皇后言，上诏青尚平阳主。主合葬，冢象卢山云。
大将军青凡七击匈奴，斩捕首虏五万余级。
一单战，收河南地，置朔方郡。
益封，凡万六千三百户；
封三子侯，侯千三百户，二万二百户。
裨将校尉侯者九人，特将者十五人，李广、张骞、公孙贺、李蔡、曹襄、韩说、苏建皆传。
武帝立八岁，材官将军，军马邑；
后六岁，将军，代；
后三岁，将军，大将军朔方：皆功。
凡三将军，后常大行。
公孙敖，义渠人，郎事景帝。
武帝立十二岁，骑将军，代，亡卒七千人，斩，赎庶人。
后五岁，校尉大将军，封合骑侯。
后一岁，中将军大将军定襄，功。
后二岁，将军北地，后票骑期，斩，赎庶人。
后二岁，校尉大将军，功。
后十四岁，杅将军筑受降城。
七岁，复杅将军击匈奴，余吾，亡士多，下吏，斩，诈死，亡居民间五、六岁。
后觉，复系。
坐妻巫蛊，族。
凡四将军。
武帝立十七岁，左内史强弩将军。
后一岁，复强弩将军。
张次公，河东人，校尉大将军，封岸头侯。
后太后崩，将军，军北军。
后一岁，复大将军。
凡将军，后坐法失侯。
赵信，匈奴相国降，侯，武帝立十八岁，前将军，匈奴战，败，降匈奴。
武帝立十八年，主爵都尉大将军，斩首六百六十级。
元狩三年，赐爵关内侯，黄金百斤。
明年，右将军，大将军定襄，迷失道，斩，赎庶人。
击昆明，功，夺印。
荀彘，太原广武人，御见，侍中，校尉数大将军。
元封三年，左将军击朝鲜，功，坐捕楼船将军诛。
票骑将军病凡六击匈奴，四将军，斩首虏十一万余级。
浑邪王众降数万，开河西酒泉地，西方益少胡寇。
四益封，凡万七千七百户。
校尉吏功侯者六人，将军者二人。
路博德，西河平州人，右北平太守票骑将军，封邳离侯。
票骑死后，博德卫尉伏波将军，伐破南越，益封。
后坐法失侯。
强弩都尉，屯居延，卒。
赵破奴，太原人。
尝亡入匈奴，归汉，票骑将军司马。
北地，封票侯，坐酎金失侯。
后一岁，匈河将军，攻胡匈河水，功。
后一岁，击虏楼兰王，后浞野侯。
后六岁，浚稽将军将二万骑击匈奴左王。
左王战，兵八万骑围破奴，破奴虏所，遂没军。
居匈奴中十岁，复太子安国亡入汉。
后坐巫蛊，族。
卫氏兴，大将军青首封，后支属五人侯。
凡二十四岁五侯皆夺国。
征中，戾太子败，卫氏遂灭。
霍病弟光贵盛，传。
赞曰：苏建尝说责：大将军尊重，天下贤士大夫称焉，愿将军观古名将所招选者，勉哉青谢曰：魏、武安厚宾客，天子常切齿。
彼亲待士大夫，招贤黜肖者，人主柄。
人臣奉法遵职，何招士票骑方意，将。
少治《春秋》，孝景时博士。
下帷讲诵，弟子传久次相授业，莫见面。
盖三年窥园，精。
进退容止，非礼行，学士皆师尊。
武帝位，举贤良文学士前后百数，仲舒贤良对策焉。
故广延四方豪俊，郡国诸侯公选贤良修洁博习士，欲闻大道要，论极。
子大夫褎然举首，朕甚嘉。
子大夫精心致思，朕垂听问焉。
盖闻五帝三王道，改制作乐天下洽，百王同。
虞氏乐莫盛《韶》，周莫盛《勺》。
圣王没，钟鼓管弦声未衰，大道微缺，陵夷乎桀、纣行，王道大坏矣。
三代受命，符安？
灾异变，何缘？
性命情，夭寿，仁鄙，习闻号，未烛厥理。
陛下发德音，下明诏，求天命情性，皆非愚臣所能。
臣谨案《春秋》中，视前世行事，观天人相际，甚畏。国家将失道败，天先灾害谴告，知省，怪异警惧，尚知变，伤败。
见天心仁爱人君欲止乱。
非大亡道世者，天尽欲扶持全安，事强勉矣。
强勉学习，闻见博知益明；
道者，所繇适治路，仁义礼乐皆具。
故圣王没，子孙长久安宁数百岁，皆礼乐教化功。
王者未作乐时，先五乐宜世者，深入教化民。
教化情，雅颂乐成，故王者功成作乐，乐德。
乐者，所变民风，化民俗；
变民易，化人著。
故声发本情，接肌肤，臧骨髓。
故王道微缺，管弦声未衰。
夫虞氏政久矣，然乐颂遗风犹存者，孔子齐闻《韶》。
夫人君莫欲安存恶危亡，然政乱国危者甚众，所任者非人，所繇者非道，政日仆灭。
夫周道衰幽、厉，非道亡，幽、厉繇。
宣王，思昔先王德，兴滞补弊，明文、武功业，周道粲然复兴，诗人美作，上天晁，生贤佐，后世称通，绝。
孔子曰人能弘道，非道弘人。
故治乱废兴己，非天降命反，所操持誖谬失统。
臣闻天所大奉使王者，必非人力所能致者，受命符。
天下人同心归，若归父母，故天瑞应诚。
《书》曰白鱼入王舟，火复王屋，流乌，盖受命符。
周公曰复哉复哉，孔子曰德孤，必邻，皆积善累德效。
后世，淫佚衰微，能统理群生，诸侯背畔，残贱良民争壤土，废德教任刑罚。
刑罚中，生邪气；
邪气积下，怨恶畜上。上下，阴阳缪盭娇孽生矣。
臣闻命者天令，性者生质，情者人欲。
夭寿，仁鄙，陶冶成，能粹美，治乱所，故齐。
孔子曰：君子德风，小人德草，草上风必偃。
故尧、舜行德民仁寿，桀、纣行暴民鄙夭。
未上化下，下上，犹泥钧，唯甄者所，犹金熔，唯冶者所铸。
臣谨案《春秋》文，求王道端，正。
正次王，王次春。
意曰，上承天所，下正所，正王道端云。
然王者欲所，宜求端天。
天道大者阴阳。阳德，阴刑；刑主杀德主生。
故阳常居大夏，生育养长事；
阴常居大冬，积空虚处。
见天任德任刑。
天使阳布施上主岁功，使阴入伏下时佐阳；
阳阴助，能独成岁。
终阳成岁名，天意。
王者承天意事，故任德教任刑。
刑者任治世，犹阴任成岁。
政任刑，顺天，故先王莫肯。
废先王德教官，独任执法吏治民，毋任刑意孔子曰：教诛谓虐。
虐政下，欲德教四海，故难成。
臣谨案《春秋》谓一元意，一者万物所始，元者辞所谓大。
谓一元者，视大始欲正本。
《春秋》深探本，反贵者始。
故人君者，正心正朝廷，正朝廷正百官，正百官正万民，正万民正四方。
四方正，远近莫敢壹正，亡邪气奸间者。
阴阳调风雨时，群生万民殖，五谷孰草木茂，天地间润泽大丰美，四海内闻盛德皆徕臣，诸福物，致祥，莫毕，王道终矣。
孔子曰：凤鸟，河图，吾矣夫悲致物，身卑贱致。
陛下贵天子，富四海，居致位，操致势，能致资，行高恩厚，知明意美，爱民士，谓谊主矣。
然天地未应美祥莫者，何？
凡教化立万民正。
夫万民利，水走下，教化堤防，能止。
故教化立奸邪皆止者，堤防完；
教化废奸邪，刑罚能胜者，堤防坏。
古王者明，故南面治天下，莫教化大务。
立太学教国，设痒序化邑，渐民仁，摩民谊，节民礼，故刑罚甚轻禁犯者，教化行习俗美。
圣王继乱世，扫除迹悉，复修教化崇。
教化明，习俗成，子孙循，行五六百岁尚未败。
周末世，大亡道，失天下。
秦继后，独能改，益甚，重禁文学，挟书，弃捐礼谊恶闻，心欲尽灭先圣道，颛恣苟简治，故立天子十四岁国破亡矣。
古，未尝乱济乱，大败天下民秦者。
遗毒余烈，未灭，使习俗薄恶，人民嚚顽，抵冒殊扞，孰烂甚者。
孔子曰：腐朽木雕，粪土墙圬。
汉继秦后，朽木、粪墙矣，欲善治，亡奈何。
法奸生，令下诈，汤止沸，抱薪救火，愈甚亡益。
窃譬琴瑟调，甚者必解更张，鼓；
政行，甚者必变更化，理。
更张更张，良工能善调：更化更化，大贤能善治。
故汉天下，常欲善治善治者，失更化更化。
古人言曰：临渊羡鱼，退结网。
临政愿治七十余岁矣，退更化；更化善治，善治灾害日，福禄日。
《诗》云：宜民宜人，受禄人。
夫仁、谊、礼、知、信五常道，王者所修饬；
五者修饬，故受天晁，享鬼神灵，德施方外，延群生。
夫帝王道，岂同条共贯？
盖俭者造玄黄旌旗饰。
夫帝王道岂异指哉？
曰良玉瑑，曰非文亡辅德，二端异焉。
殷人执五刑督奸，伤肌肤惩恶。
成、康式，四十余年天下犯，囹圄空虚。
乌乎朕夙寤晨兴，惟前帝王宪，永思所奉尊，章洪业，皆力本任贤。
朕亲耕籍田农先，劝孝弟，崇德，使者冠盖相望，问勤劳，恤孤独，尽思极神，功烈休德未始云获。
臣闻尧受命，天下忧，未位乐，故诛逐乱臣，务求贤圣，舜、禹、稷、卨、咎繇。
众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下洽，万民皆安仁乐谊，宜，动作应礼，容中道。
故孔子曰：王者，必世后仁，谓。
尧崩，天下归尧子丹朱归舜。
舜知辟，天子位，禹相，尧辅佐，继统业，垂拱天下治。
孔子曰《韶》尽美矣，尽善矣，谓。
殷纣，逆天暴物，杀戮贤知，残贼百姓。
伯夷、太公皆世贤者，隐处臣。
守职人皆奔走逃亡，入河海。
天下秏乱，万民安，故天下殷周。
文王顺天理物，师贤圣，闳夭、大颠、散宜生等聚朝廷。
爱施兆民，天下归，故太公海滨三公。
时，纣尚上，尊卑昏乱，百姓散亡，故文王悼痛欲安，日昃暇食民。
孔子作《春秋》，先正王系万事，见素王文焉。
观，帝王条贯同，然劳逸异者，所遇时异。
孔子曰《武》尽美矣，未尽善，谓。
臣闻制度文采玄黄饰，所明尊卑，异贵贱，劝德。
故《春秋》受命所先制者，改正朔，易服色，所应天。
然官旌旗制，法然者。
故孔子曰：奢逊，俭固。
俭非圣人中制。
臣闻良玉瑑，资质润美，待刻瑑，亡异达巷党人学知。
然常玉瑑，成文章；
君子学，成德。
臣闻圣王治天下，少习学，长材诸位，爵禄养德，刑罚威恶，故民晓礼谊耻犯上。
师申商法，行韩非说，憎帝王道，贪狼俗，非文德教训下。
诛名察实，善者必免，犯恶者未必刑。
百官皆饰虚辞顾实，外事君礼，内背上心；造伪饰诈，趣利耻；
憯酷吏，赋敛亡度，竭民财力，百姓散亡，耕织业，群盗。
陛下天下，海内莫率服，广览听，极群下知，尽天下美，德昭然，施方外。
夜郎、康居，殊方万里，说德归谊，太平致。
曾子曰：尊所闻，高明矣；
行所知，光大矣。
高明光大，，乎加意。
陛下亲耕籍田农先，夙寤晨兴，忧劳万民，思维古，务求贤，尧、舜心，然未云获者，士素厉。
夫素养士欲求贤，譬犹琢玉求文采。
臣愿陛下兴太学，置明师，养天下士，数考问尽材，英俊宜矣。
郡守、县令，民师帅，所使承流宣化；故师帅贤，主德宣，恩泽流。
吏亡教训下，承主上法，暴虐百姓，奸市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚称陛下意。
阴阳错缪，氛气弃塞，群生寡遂，黎民未济，皆长吏明，使。
夫长吏多郎中、中郎，吏二千石子弟选郎吏，富訾，未必贤。
贤材未久，害辅佐。
然。累日取贵，积久致官，廉耻贸乱，贤肖浑淆，未真。
臣愚使诸列侯、郡守、二千石择吏民贤者，岁贡二人宿卫，观大臣能；
夫，诸侯、吏二千石皆尽心求贤，天下士官使。
遍天下贤人，三王盛易，尧、舜名。毋日月功，实试贤能上，量材授官，录德定位，廉耻殊路，贤肖异处矣。
陛下加惠，宽臣罪，令勿牵制文，使切磋究，臣敢尽愚天子复册。
故朕垂问乎天人应，上嘉唐虞，下悼桀、纣，浸微浸灭浸明浸昌道，虚心改。
子大夫明阴阳所造化，习先圣道业，然文采未极，岂惑乎世务哉？
夫三王教所祖同，皆失，谓久易者道，意岂异哉？
子大夫著大道极，陈治乱端矣，悉究，孰复。
《诗》云乎，嗟君子，毋常安息，神听，介景福。
朕将亲览焉，子大夫茂明。
臣闻《论语》曰：始卒者，唯圣人虖陛下幸加惠，留听承学臣，复下明册，切意，究尽圣德，非愚臣所能具。
前所上对，条贯靡竟，统纪终，辞白，指分明，臣浅陋罪。
臣闻天者群物祖。故遍覆包函所殊，建日月风雨，经阴阳寒暑成。
故圣人法天立道，溥爱亡私，布德施仁厚，设谊立礼导。
春者天所生，仁者君所爱；
夏者天所长，德者君所养；
霜者天所杀，刑者君所罚。
繇言，天人征，古道。
孔子作《春秋》，上揆天道，下质诸人情，参古，考。
故《春秋》所讥，灾害所加；
《春秋》所恶，怪异所施。
书邦家过，灾异变；见人所，美恶极，天地流通相应，言天一端。
古者修教训官，务德善化民，民大化后，天下常亡一人狱矣。
世废修，亡化民，民故弃行谊死财利，犯法罪多，一岁狱万千数。
见古，故《春秋》变古讥。
天令谓命，命非圣人行；
质朴谓性，性非教化成；
人欲谓情，情非度制节。
故王者上谨承天意，顺命；
下务明教化民，成性；
正法度宜，上下序，防欲；
人受命天，固超然异群生，入父子兄弟亲，君臣上下谊，会聚相遇，耆老长幼施，粲然文相接，欢然恩相爱，人所贵。
生五谷食，桑麻衣，六畜养，服牛乘马，圈豹槛虎，天灵，贵物。
故孔子曰：天地性人贵。
明天性，知贵物；
知贵物，然后知仁谊；
知仁谊，然后重礼节；
重礼节，然后安处善；
安处善，然后乐循理；
乐循理，然后谓君。
故孔子曰知命，亡君子，谓。
册曰：上嘉唐、虞，下悼桀、纣，浸微浸灭浸明浸昌道，虚心改。
臣闻众少成多，积小致臣，故圣人莫晻致明，微致显。
尧发诸侯，舜兴乎深山，非一日显，盖渐致矣。
言，塞；
行发身，掩。
言行，治大者，君子所动天地。
故尽小者大，慎微者著。
《诗》云：惟文王，小心翼翼。
胡尧兢兢日行道，舜业业日致孝，善积名显，德章身尊，浸明浸昌道。
积善身，犹长日加益，人知；
积恶身，犹火销膏，人见。
非明乎情性察乎流俗者，孰能知？
唐、虞所令名，桀、纣悼惧者。
故桀、纣暴谩，谗贼进，贤知隐伏，恶日显，国日乱，晏然日天，终陵夷大坏。
夫暴逆仁者，非一日亡，渐，故桀、纣亡道，然犹享国十余年，浸微浸灭道。
册曰：三王教所祖同，皆失，谓久易者道，意岂异哉？
臣闻夫乐乱复厌者谓道；
道者万世弊，弊者道失。
先王道必偏处，故政眊行，举偏者补弊矣。
三王道所祖同，非相反，将救溢扶衰，所遭变然。
故孔子曰：亡治者，舜乎改正朔，易服色，顺天命；余尽循尧道，何更哉故王者改制名，亡变道实。
然夏上忠，殷上敬，周上文者，所继救，。
孔子曰：殷夏礼，所损益知；
周殷礼，所损益知；
继周者，百世知。
言百王，三者矣。
道大原天，天变，道变，禹继舜，舜继尧，三圣相受守一道，亡救弊政，故言所损益。
繇观，继治世者道同，继乱世者道变。
汉继大乱后，若宜少损周文致，夏忠者。
陛下明德嘉道，愍世欲靡薄，悼王道昭，故举贤良方正士，论议考问，将欲兴仁谊林德，明帝王法制，建太平道。
臣愚肖，述所闻，诵所学，道师言，廑能勿失耳。
若论政事失，察天下息耗，大臣辅佐职，三公九卿任，非臣仲舒所能，然臣窃怪者。
夫古天下天下，天下古天下，共天下，古大治，上下睦，习俗美盛，令行，禁止，吏亡奸邪，民亡盗贼，囹圄空虚，德润草木，泽四海，凤皇集，麒麟游，古准，壹何相逮远安所缪盭陵夷若？意者所失古道？
夫天所分予，予齿者角，傅翼者两足，所受大者取小。
古所予禄者，食力，动末，受大者取小，天同意者。
夫受大，取小，天能足，况人乎民所嚣嚣苦足。
身宠载高位，家温食厚禄，乘富贵资力，民争利下，民安能哉故众奴婢，多牛羊，广田宅，博产业，畜积委，务亡，迫蹴民，民日削月浸，浸大穷。
富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；
穷急愁苦上救，民乐生；
民乐生，尚避死，安能避罪刑罚所蕃奸邪胜者。
故受禄家，食禄，民争业，然后利均布，民家足。
上天理，太古道，天子所宜法制，大夫所循行。
故公仪子相鲁，家见织帛，怒妻，食舍茹葵，愠拔葵，曰：吾食禄，夺园夫红女利乎古贤人君子列位者皆，故下高行教，民化廉贪鄙。
周室衰，卿大夫缓谊急利，亡推风争田讼。
皇求仁义常恐能化民者，大夫意。
《易》曰：负乘，致寇。
乘车者君子位，负担小人事，言居君子位庶人行者，患祸必。
若居君子位，君子行，舍公仪休相鲁，亡者矣。
《春秋》大一统者，天地常经，古通谊。
师异道，人异论，百家殊方，指意同，上亡持一统；法制数变，下知所守。
臣愚诸六艺科孔子术者，皆绝道，勿使进。
邪辟说灭息，然后统纪一法度明，民知所矣。
对毕，天子仲舒江都相，事易王。
易王，帝兄，素骄，勇。
仲舒礼谊匡正，王敬重焉。
久，王问仲舒曰：粤王勾践大夫泄庸、种、蠡谋伐吴，遂灭。
孔子称殷三仁，寡人粤三仁。
桓公决疑管仲，寡人决疑君。
仲舒对曰：臣愚足奉大对。
闻昔者鲁君问柳下惠：吾欲伐齐，何？
柳下惠曰：。
归忧色，曰：吾闻伐国问仁人，言何哉徒见问耳，犹羞，况设诈伐吴乎？
言，粤本一仁。
夫仁人者，正谊谋利，明道计功。仲尼门，五尺童羞称五伯，先诈力后仁谊。
五伯诸侯贤，三王，犹武夫美玉。
王曰：善。
仲舒治国，《春秋》灾异变推阴阳所错行，故求雨，闭诸阳，纵诸阴，止雨反；
行一国，未尝所欲。
中废中大夫。
先辽东高庙、长陵高园殿灾，仲舒居家推说意，草稿未上，主父偃候仲舒，私见，嫉，窃书奏焉。
上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒知师书，大愚。
下仲舒吏，死，诏赦，仲舒遂敢复言灾异。
仲舒人廉直。
时方外攘四夷，公孙弘治《春秋》仲舒，弘希世事，位公卿。
仲舒弘谀，弘嫉。
胶西王上兄，尤纵恣，数害吏二千石。
弘言上曰：独董仲舒使相胶西王。
胶西王闻仲舒大儒，善待。
凡相两国，辄事骄王，正身率下，数上疏谏争，教令国中，所居治。
位归居，终问家产业，修学著书事。
仲舒家，朝廷大议，使使者廷尉张汤就家问，对皆明法。
武帝初立，魏、武安侯相隆儒矣。仲舒对册，推明孔氏，抑黜百家。
立学校官，州郡举茂材孝廉，皆仲舒发。
年老，寿终家，家徙茂陵，子孙皆学大官。
仲舒所著，皆明经术意，上疏条教，凡百二十三篇。
说《春秋》事失，《闻举》、《玉杯》、《蕃露》、《清明》、《竹林》属，复数十篇，十余万言，皆传后世。
掇切世施朝廷者著篇。
赞曰：刘向称：董仲舒王佐材，伊、吕亡加，管、晏属，伯者佐，殆。
向子歆：伊、吕圣人耦，王者兴。
故颜渊死，孔子曰噫天丧余。
唯一人能，宰、子赣、子游、子夏焉。
仲舒遭汉承秦灭学后，《六经》离析，下帷发愤，潜心大业，令后学者所统壹，群儒首。
然考师友渊源所渐，犹未乎游、夏，曰管、晏弗，伊、吕加，过矣。
向曾孙龚，笃论君子，歆言然。
少时读书，学击剑，名犬子。
相学，慕蔺相人，更名相。
訾郎，事孝景帝，武骑常侍，非。
会景帝辞赋，时梁孝王朝，游说士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴严忌夫子徒，相见说，病免，客游梁，诸侯游士居，数岁，著《子虚赋》。
会梁孝王薨，相归，家贫业。
索临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游，遂困，过。
临邛多富人，卓王孙僮客八百人，程郑数百人，相谓曰：令贵客，具召。
召令。
令，卓氏客百数，日中请司马长卿，长卿谢病能临。
酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿，愿娱。
相辞谢，鼓一行。
时，卓王孙女文君新寡，音，故相缪令相重琴心挑。
饮卓氏弄琴，文君窃户窥，心说，恐。
，相令侍人重赐文君侍者通殷勤。
文君夜亡奔相，相驰归成都。
家徒四壁立。
卓王孙大怒曰：女材，忍杀，一钱分人谓王孙，王孙终听。
文君久乐，谓长卿曰：弟俱临邛，昆弟假貣，犹足生，何苦相俱临邛，尽卖车骑，买酒舍，令文君卢。相身著犊鼻裈，庸保杂作，涤器市中。
卓王孙耻，杜门。
昆弟诸公更谓王孙曰：一男两女，所足者非财。
文君失身司马长卿，长卿故倦游，贫，人材足依。令客，奈何相辱卓王孙，分文君僮百人，钱百万，嫁时衣财物。
文君相归成都，买田宅，富人。
居久，蜀人杨意狗监，侍上。
上读《子虚赋》善，曰：朕独人同时哉意曰：臣邑人司马相言赋。
上惊，召问相。
相曰：。
然诸侯事，未足观，请天子游猎赋。
上令尚书笔札，相子虚，虚言，楚称；
亡公者，亡人，欲明天子义。
故虚借三人辞，推天子诸侯苑囿。
卒章归节俭，风谏。
足下称楚王德厚，盛推云梦骄，奢言淫乐显侈靡，窃足下取。
必若所言，固非楚国美。
齐东陼巨海，南琅邪，观乎成山，射乎罘，浮勃澥，游孟诸，邪肃慎邻，右汤谷界。
然诸侯位，敢言游戏乐，苑囿大；
亡公听然笑曰：楚失矣，齐未。
夫使诸侯纳贡者，非财币，所述职；
兽庸旄貘犛，沈牛麝麋，赤首圜题，穷奇象犀。
乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，楷杷橪柿，亭柰厚朴，梬枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫薁棣，答遝离支，罗乎后宫，列乎北园，<贝>丘陵，下平原，扬翠叶，扤紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜巨野。
乎背秋涉冬，天子校猎。
生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊。
推蜚廉，弄解廌，格虾蛤，铤猛氏，羂要褭，射封豕。
箭苟害，解脰陷脑；弓虚发，应声倒。
乘舆弭节徘徊，皋翔，睨部曲进退，览将帅变态。
然后扬节上浮，陵惊风，历骇焱，乘虚亡，神俱，蔺玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促鵕鸃，指翳鸟，捎凤凰，捷鹓雏，揜焦明。
消■乎襄羊，降集乎北纮，率乎直指，揜乎反乡，蹶石关，历封峦，过<支隹>鹊，望露寒，下堂梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫勤略，钧猎者所获。
徒车所■轹，骑所蹂若，人所蹈藉，穷极倦烋，惮詟伏，创刃死者，藉藉，填坑满谷，掩平弥泽。
乎游戏懈怠，置酒乎颢天台，张乐乎胶葛宇，撞千石钟，立万石虡，建翠北旗，树灵鼍鼓，奏陶唐氏舞，听葛天氏歌，千人倡，万人，山陵震动，川谷荡波。
乎解酒猎，命司曰：地垦辟，悉农郊，赡氓隶，隤墙填堑，使山泽民焉。
实陂池勿禁，虚官馆勿仞。
发仓廪救贫穷，补足，恤鳏寡，存孤独。
德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，天下始。
二子愀然改容，超若失，逡巡避席，曰：鄙人固陋，知忌讳，日见教，谨受命矣。
赋奏，天子郎。
亡公言上林广大，山谷水泉万物，子虚言云梦所甚众，侈靡多过实，非义理所止，故删取要，归正道论。
相郎数岁，会唐蒙使略通夜郎、僰中，发巴、蜀吏卒，千人，郡多发转漕万余人，军兴法诛渠率。巴、蜀民大惊恐。
上闻，遣相责唐蒙等，谕告巴、蜀民非上意。
檄曰：告巴、蜀太守：蛮夷擅，讨日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。
陛下位，存抚天下，集安中国，然后兴师兵，北征匈奴，单怖骇，交臂受事，屈膝请。
康居西域，重译纳贡，稽首享。
移师东指，闽越相诛；
右吊番禺，太子入朝。
南夷君，西僰长，常效贡职，敢惰怠，延颈举踵，喁喁然，皆乡风慕义，欲臣妾，道里辽远，山川阻深，能致。
夫顺者诛，善者未赏，故道中郎将宾，发巴、蜀士百人奉币，卫使者然，靡兵革事，战斗患。
闻发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡擅转粟运输，皆非陛下意。
夫边郡士，闻烽举燧燔，皆摄弓弛，荷兵走，流汗相属，惟恐居后，触白刃，冒流矢，议反顾，计旋踵，人怀怒心，报私仇。
彼岂乐死恶生，非编列民，巴、蜀异主哉？
计深虑远，急国家难，乐尽人臣道。故剖符封，析圭爵，位通侯，居列东第。终遗显号后世，传土地子孙，事行甚忠敬，居位甚安佚，名声施穷，功烈著灭。
贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草辞。
奉币役南夷，贼杀，亡逃抵诛，身死名，谥愚，耻父母，天下笑。
人度量相越，岂远哉然非独行者罪，父兄教先，子弟率谨，寡廉鲜耻，俗长厚。
陛下患使者司若彼，悼肖愚民，故遣信使，晓谕百姓发卒事，数忠死亡罪，三老孝弟教诲过。
方田时，重烦百姓，亲见近县，恐远所溪谷山泽民遍闻，檄，亟下县道，咸谕陛下意，毋忽相报。
唐蒙略通夜郎，通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人。
治道二岁，道成，士卒多物故，费亿万计。
蜀民汉事者多言便。
时邛、莋君长闻南夷汉通，赏赐多，多欲愿内臣妾，请吏，南夷。
上问相，相曰：邛、莋、冉、駹者近署，道易通，异时尝通郡县矣，汉兴。
诚复通，置县，愈南夷。
上然，相中郎将，建节使。
副使者王然、壶弃国、吕越人，驰四乘传，巴、蜀吏币物赂西南夷。
蜀，太守下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人宠。
卓王孙、临邛诸公皆门下献牛、酒交欢。
卓王孙喟然汉，使女尚司马长卿晚，厚分女财，男等。
相使略定西南夷，邛、莋、、駹、斯榆君皆请臣妾，除边关，边关益斥，西沫、若水，南牁牂徼，通灵山道，桥孙水，通邛、莋。
报，天子大说。
相使时，蜀长老多言通西南夷，大臣然。
相欲谏，业建，敢，著书，借蜀父老辞，己诘难，风天子，宣使指，令百姓皆知天子意。
辞曰：汉兴七十八载，德茂存乎六世，威武纷云，港恩汪濊，群生霑濡，洋溢乎方外。
命使西征，随流攘，风所，罔披靡。
朝冉駹，定莋存邛，略斯榆，举苞蒲，结轨辕，东乡将报，蜀都。
辞毕，进曰：盖闻天子夷狄，义羁縻勿绝。
三郡士，通夜郎涂，三年兹，功竟。士卒劳倦，万民赡；
接西夷，百姓力屈，恐能卒业，使者累，窃左右患。
夫邛、莋、西僰中国，历年兹多，记。
仁者德，强者力，意者殆乎割齐民附夷狄，弊所恃事，鄙人固陋，识所谓。
使者曰：乌谓乎？
盖世必非常人，然后非常事；
非常事，然后非常功。
非常者，固常人所异。
臻厥成，天下晏。
昔者，洪水沸，泛滥衍溢，民人升降移徙，崎岖安。
夏后氏戚，堙洪原，决江疏河，洒沈澹灾，东归海，天下永宁。
斯勤，岂惟民哉？
心烦虑，身亲劳，躬傶骿胝胈，肤生毛，故休烈显乎穷，声称浃乎兹。
夫贤君践位，岂特委琐握龊，拘文牵俗，循诵习传，世取说云哉必将崇论谹议，创业垂统，万世规。
故驰骛乎容包，勤思乎参天贰地。
《诗》云乎：普天下，莫非王土；
率土滨，莫非王臣。
六合内，八方外，浸淫衍溢，怀生物浸润泽者，贤君耻。
封疆内，冠带伦，咸获嘉祉，靡阙遗矣。
夷狄殊俗国，辽绝异党域，舟车通，人迹罕，政教未加，流风犹微，内犯义侵礼边境，外邪行横作，放杀上，君臣易位，尊卑失序，父兄辜，幼孤奴虏，系累号泣。
内乡怨，曰：盖闻中国仁焉，德洋恩普，物磨所，独曷遗己举踵思慕，若枯旱望雨，盭夫垂涕，况乎上圣，乌能？
故北师讨强胡，南驰使诮劲越。
四面风德，二方君鳞集仰流，愿受号者亿计。
故关沫、若，徼牂牁，镂灵山，梁孙原，创道德涂，垂仁义统，将博恩广施，远抚长驾，使疏逖闭，昒爽暗昧耀乎光明，偃甲兵，息讨伐彼。
遐迩一体，中外禔福，康乎？
夫拯民沈溺，奉尊休德，反衰世陵夷，继周氏绝业，天子急务。
百姓劳，恶哉？
方将增太山封，加梁父事，鸣鸾，扬乐颁，上咸五，下登三。
诸大夫茫然丧所怀，失厥所进，喟然称曰：允哉汉德，鄙人所愿闻。
百姓劳，请身先。
后人上书言相使时受金，失官。
居岁余，复召郎。
相口吃善著书。
常消渴病。
卓氏婚，饶财。
故仕宦，未尝肯公卿国家事，常称疾闲居，慕官爵。
尝上长杨猎。
时天子方击熊豕，驰逐野兽，相上疏谏。
辞曰：臣闻物同类殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇贲、育。
臣愚，窃人诚，兽宜然。
陛下陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材兽，骇存地，犯属车清尘，舆辕，人暇施巧，乌获、逢蒙技能，枯木朽株尽难矣。
胡越毂下，羌夷接轸，岂殆哉万全患，然本非天子所宜近。
夫清道后行，中路驰，犹时衔橛变。
况乎涉丰草，骋丘虚，前利兽乐，内存变意，害难矣夫轻万乘重安，乐万一危涂娱，臣窃陛下取。
盖明者远见未萌，知者避危形，祸固多藏隐微发人所忽者。
故鄙谚曰：家累千金，坐垂堂。
言小，谕大。
臣愿陛下留意幸察。
上善。
过宜春宫，相奏赋哀二世行失。
辞曰：登陂陁长阪兮，坌入曾宫嵯峨。临曲江隑州兮，望南山参差。
岩岩深山谾々兮，通谷豁乎<谷>谺。
汨淢靸永逝兮，注平皋广衍。
观众树蓊薆兮，览竹林榛榛。
东驰土山兮，北揭石濑。
持身谨兮，亡国失势；
信谗寤兮，宗庙灭绝。
乌乎操行，墓芜秽修兮，魂亡归食。
相孝文园令。
上美子虚事，相见上仙，曰：上林事未足美，尚靡者。
臣尝《大人赋》，未就，请具奏。
相列仙儒居山泽间，形容甚臞，非帝王仙意，遂奏《大人赋》。
悲世俗迫隘兮，朅轻举远游。
乘绛幡素蜺兮，载云气上浮。
建格泽修竿兮，总光耀采旄。
掉指桥偃■兮，猗抳招摇。
红杳眇玄湣兮，猋风涌云浮。
纠蓼叫奡踏■路兮，薎蒙踊跃腾狂趭。
邪绝少阳登太阴兮，真人乎相求。
互折窈窕右转兮，横厉飞泉正东。
悉征灵圉选兮，部署众神摇光。
使五帝先导兮，反大壹陵阳。
左玄冥右黔雷兮，前长离后矞皇。
厮征伯侨役羡门兮，诏岐伯使尚方。
祝融警跸御兮，清气氛后行。
攒罗列聚丛笼茸兮，衍曼流烂痑陆离。
经营炎火浮弱水兮，杭绝浮渚涉流沙。
奄息葱极泛滥水娭兮，使灵娲鼓琴舞冯夷。
时若暧暧将混浊兮，召屏翳诛风伯，刑雨师。
西望昆仑轧沕荒忽兮，直径驰乎三危。
登阆风遥集兮，亢鸟腾壹止。
低徊阴山翔纡曲兮，吾日睹西王母。
暠然白首戴胜穴处兮，幸三足乌使。
必长生若死兮，济万世足喜。
回车朅兮，绝道周，会食幽郁。
僸祲寻高纵兮，纷鸿溶上厉。
骋游道修降兮，骛遗雾远逝。
迫区中隘陕兮，舒节乎北垠。遗屯骑玄阙兮，轶先驱寒门。下峥嵘地兮，上嵺廓天。
视眩泯亡见兮，听敞怳亡闻。
乘虚亡上遐兮，超友独存。
相奏《大人赋》，天子大说，飘飘陵云气游天地间意。
相病免，家居茂陵。
天子曰：司马相病甚，悉取书，若后矣。
使所忠，相死，家遗书。
问妻，对曰：长卿未尝书。
时时著书，人取。
长卿未死时，一卷书，曰使求书，奏。
遗札书言封禅事，所忠奏焉，天子异。
辞曰：伊上古初肇，颢穹生民。
历选列辟，迄乎秦。
率迩者踵武，听逖者风声。
纷轮威蕤，堙灭称者，胜数。
继《昭》、《夏》，崇号谥，略道者七十二君。
罔若淑昌，畴逆失能存？
轩辕前，遐哉邈乎，详闻。
五三《六经》载籍传，维见观。
《书》曰：元首明哉股肱良哉斯谈，君莫盛尧，臣莫贤后稷。
后稷创业唐，公刘发迹西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，后陵迟衰微，千载亡声，岂善始善终哉然异端，慎所前，谨遗教后耳。
故轨迹夷易，易遵；
湛恩庞洪，易丰；
宪度著明，易；
垂统理顺，易继。
然犹蹑梁甫，登太山，建显号，施尊名。
大汉德，逢涌原泉，沕谲曼羡，旁魄四塞，云布雾散，上畅九垓，下溯八埏。
然后囿驺虞珍群，徼麋鹿怪兽，导一茎六穗疱，牺双觡共抵兽，获周馀放龟岐，招翠黄乘龙沼。
鬼神接灵圉，宾闲馆。奇物谲诡，俶倘穷变。
钦哉，符瑞臻兹，犹薄，敢道封禅。
大司马进曰：陛下仁育群生，义征譓，诸夏乐贡，百蛮执贽，德牟初，功二，休烈液洽，符瑞众变，斯应绍，特创见。
意者太山、梁父设坛场望幸，盖号况荣，上帝垂恩储祉，将庆成，陛下嗛弗发。
挈三神欢，缺王道仪，群臣恧焉。谓天质闇，示珍符固辞；
若然辞，泰山靡记梁父罔。
时荣，咸济厥世屈，说者尚何称后，云七十二君哉？
夫修德锡符，奉符行事，进越。
故圣王弗替，修礼地祇，谒款天神，勒功中岳，章尊，舒盛德，发号荣，受厚福，浸黎民。
皇皇哉斯事，天下壮观，王者卒业，贬。愿陛下全。
犹正列义，祓饰厥文，作《春秋》一艺。将袭旧六七，摅穷，俾万世激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。
前圣所永保鸿名常称首者。
宜命掌故悉奏仪览焉。
天子沛然改容，曰：俞乎，朕试哉迁思回虑，总公卿议，询封禅事，诗大泽博，广符瑞富。
旼々穆穆，君子态。
慈舜，虞氏兴。
披艺观，天人际交，上下相发允答。
圣王事，兢兢翼翼。
故曰兴必虑衰，安必思危。
相所著，若《遗平陵侯书》、《五公子相难》、《草木书篇》，采，采尤著公卿者云。
赞曰：司马迁称：《春秋》推见隐，《易本》隐显，《大雅》言王公大人，德逮黎庶，《小雅》讥小己失，流上。
所言殊，合德一。
相多虚辞滥说，然要归引节俭，《诗》风谏何异？
公孙弘，菑川薛人。
少时狱吏，罪，免。
家贫，牧豕海上。
年四十余，学《春秋》杂说。
武帝初位，招贤良文学士，时，弘年六十，贤良征博士。
使匈奴，报，合意，上怒，能，弘移病免归。
元光五年，复征贤良文学，菑川国复推上弘。
国人固推弘，弘太常。
上策诏诸儒：制曰：盖闻上古治，画衣冠，异章服，民犯；
阴阳，五谷登，六畜蕃，甘露降，风雨时，嘉禾兴，朱草生，山童，泽涸；
麟凤郊薮，龟龙游沼，河洛图书；
北发渠搜，南抚交阯，舟车所，人迹所，跂行喙息，咸宜。
子大夫修先圣术，明君臣义，讲论洽闻，声乎世，敢问子大夫：天人道，何所本始？
吉凶效，安所期焉？
禹、汤水旱，厥咎何？
仁、义、礼、知四者宜，安设施？
属统垂业，物鬼变化，天命符，废兴何？
天文、地理、人事纪，子大夫习焉。
悉意正议，详具对，著篇，朕将亲览焉，靡所隐。
臣闻上古尧、舜时，贵爵常民劝善，重刑罚民犯，躬率正遇民信；
夫厚赏重刑未足劝善禁非，必信矣。
言，事情；
作器，赋敛省；
夺民时，妨民力，百姓富；
德者进，德者退，朝廷尊；
功者上，功者下，群臣逡；
罚罪，奸邪止；
故民者，业争，理怨，礼暴，爱亲上，天下急者。
故法远义，民服离；
远礼，民亲暴。
故法所罚，义所；
所赏，礼所取。
礼义者，民所服，赏罚顺，民犯禁矣。故画衣冠，异章服，民犯者，道素行。
故阴阳，风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生，山童，泽涸，。
故形疾，疾夭，故父丧子，兄哭弟。
德配天地，明日月，麟凤，龟龙郊，河图，洛书，远方君莫说义，奉币朝，极。
臣闻，仁者爱，义者宜，礼者所履，智者术原。
致利除害，爱私，谓仁；
明非，立否，谓义；
进退度，尊卑分，谓礼；
擅杀生柄，通壅塞涂，权轻重数，论失道，使远近情伪必见上，谓术：凡四者，治本，道，皆设施，废。
要，天下安乐，法设；
术，主蔽上，官乱下。
事情，属统垂业本。
臣闻尧遭鸿水，使禹治，未闻禹水。
若汤旱，桀余烈。
桀、纣行恶，受天罚；
禹、汤积德，王天下。
观，天德私亲，顺，逆害生。
天文、地理、人事纪。
时对者百余人，太常奏弘第居下。
策奏，天子擢弘对第一。
召见，容貌甚丽，博士，待诏金马门。
弘复上疏曰：陛下先圣位先圣名，先圣民先圣吏，势同治异。
世吏邪，故民薄。
政弊行，令倦听。
夫使邪吏行弊政，倦令治薄民，民化，治所异。
臣闻周公旦治天下，期年变，三年化，五年定。
唯陛下所志。
书奏，天子册书答曰：问：弘称周公治，弘材能视孰周公贤？
弘对曰：愚臣浅薄，安敢材周公然，愚心晓然见治道然。
虎豹马牛，禽兽制者，教驯服习，牵持驾服，唯人。
臣闻揉曲术者累日，销金石者累月，夫人利害恶，岂禽兽木石类哉？
上异言。
时方通西南夷，巴、蜀苦，诏使弘视焉。
奏事，盛毁西南夷所，上听。
朝会议，开陈端，使人主择，肯面折庭争。
上察行慎厚，辩论余，习文法吏事，缘饰儒术，上说，一岁中左内史。
弘奏事，所，肯庭辩。
常主爵都尉汲黯请间，黯先发，弘推后，上常说，所言皆听，日益亲贵。
尝公卿约议，上前，皆背约顺上指。
汲黯庭诘弘曰：齐人多诈情，始臣等建议，皆背，忠。
上问弘，弘谢曰：夫知臣者臣忠，知臣者臣忠。
左右幸臣毁弘，上益厚遇。
弘人谈笑多闻，常称人主病广大，人臣病俭节。
养后母孝谨，后母卒，服丧三年。
内史数年，迁御史大夫。
时东置苍海，北筑朔方郡。
弘数谏，弊中国奉地，愿。
上使朱买臣等难弘置朔方便。
发十策，弘一。
弘谢曰：山东鄙人，知便若，愿西南夷、苍海，专奉朔方。
汲黯曰：弘位三公，奉禄甚多，然布，诈。
上问弘，弘谢曰：。
夫九卿臣善者过黯，然日庭诘弘，诚中弘病。
夫三公布，诚饰诈欲钓名。
臣闻管仲相齐，三归，侈拟君，桓公霸，上僣君。
晏婴相景公，食重肉，妾衣丝，齐国治，下民。
臣弘位御史大夫，布，九卿下小吏差，诚黯言。
黯，陛下安闻言？
上，愈益贤。
元朔中，代薛泽丞相。
先，汉常列侯丞相，唯弘爵，上下诏曰：朕嘉先圣道，开广门路，宣招四方士，盖古者任贤序位，量能授官，劳大者厥禄厚，德盛者获爵尊，故武功显重，文德行褒。
高成平津乡户六百五十封丞相弘平津侯。
后故事，丞相封，弘始。
时，上方兴功业，娄举贤良。
弘见举首，徒步，数年宰相封侯，客馆，开东阁延贤人，参谋议。
弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆，家所余。
然性意忌，外宽内深。
诸常弘隙，近远，阳善，后竟报过。
杀主父偃，徙董仲舒胶西，皆弘力。
后淮南、衡山谋反，治党方急，弘病甚，功封侯，居宰相位，宜佐明主填抚国家，使人臣子道。
诸侯畔逆计，大臣奉职称。
恐病死塞责，上书曰：臣闻天下通道五，所行者三。
君臣、父子、夫妇、长幼、朋友交，五者天下通道；
仁、知、勇三者，所行。
故曰问近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知三者，知所治；
未能治能治人者。
陛下躬孝弟，监三王，建周道，文武，招徕四方士，任贤序位，量能授官，将厉百姓劝贤材。
臣愚驽，汗马劳，陛下过意擢臣弘卒伍中，封列侯，致位三公。
臣弘行能足称，加负薪疾，恐先狗马填沟壑，终报德塞责。
愿归侯，乞骸骨，避贤者路。
上报曰：古者赏功，褒德，守成上文，遭遇右武，未易者。
朕夙夜庶，获承尊，惧能宁，惟所共治者，君宜知。
盖君子善善后世，若兹行，常朕躬。
君幸罹霜露疾，何恙，上书归侯，乞骸骨，章朕德。
事少闲，君存精神，止念虑，辅助医药恃。
赐告牛、酒、杂帛。
居数月，瘳，视事。
凡丞相御史六岁，年八十，终丞相位。
后李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、刘屈氂继踵丞相。
蔡庆，丞相府客馆丘虚，贺、屈氂时坏马厩车库奴婢室矣。
唯庆惇谨，复终相位，余尽伏诛云。
弘子度嗣侯，山阳太守十余岁，诏征巨野令史成诣公车，度留遣，坐论城旦。
元始中，修功臣后，下诏曰：汉兴，股肱位，身行俭约，轻财重义，未若公孙弘者。
田畜事。
少弟，弟壮，式脱身，独取畜羊百余，田宅财物尽弟。
式入山牧，十余年，羊致千余头，买田宅。
弟尽破产，式辄复分弟者数矣。
时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。
上使使问式：欲官乎？
式曰：小牧羊，习仕宦，愿。
使者曰：家岂冤，欲言事乎？
式曰：臣生人亡所争，邑人贫者贷，善者教，所居，人皆式，式何故见冤使者曰：苟，子何欲？
式曰：天子诛匈奴，愚贤者宜死节，财者宜输，匈奴灭。
使者闻。
上语丞相弘。
弘曰：非人情。
轨臣化乱法，愿陛下勿许。
式归，复田牧。
岁余，会浑邪等降，县官费众，仓府空，贫民大徙，皆卬县官，尽赡。
式复持钱二十万河南太守，徙民。
河南上富人助贫民者，上识式姓名，曰：固前欲输家半财助边。
赐式外繇四百人，式尽复官。
时，富豪皆争匿财，唯式尤欲助费。
上式终长者，召式中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，尊显风百姓。
初，式愿郎，上曰：吾羊上林中，欲令子牧。
式郎，布衣草蹻牧羊。
岁余，羊肥息。
上过羊所，善。
式曰：非独羊，治民犹矣。
时居，恶者辄，毋令败群。
上奇言，欲试使治民。
式缑氏令，缑氏便；
迁成皋令，将漕。
上式朴忠，齐王太傅，转相。
会吕嘉反，式上书曰：臣闻主愧臣死。
群臣宜尽死节，驽下者宜财佐军，强国犯道。
臣愿子男临菑习弩博昌习船者请行死，尽臣节。
上贤，下诏曰：朕闻报德德，报怨直。
天下幸事，郡县诸侯未奋繇直道者。
齐相雅行躬耕，随牧畜悉，辄分昆弟，更造，利惑。
日者北边兴，上书助官。
年西河岁恶，率齐人入粟。
首奋，未战，谓义形内矣。
赐式爵关内侯，黄金四十斤，田十顷，布告天下，使明知。
元鼎中，征式代石庆御史大夫。
式位，言郡国便盐铁船算，。
上说式。
明年封禅，式习文章，贬秩太子太傅，宽代。
式寿终。
治《尚书》，事欧阳生。
郡国选诣博士，受业孔安国。
贫资，尝弟子都养。
时行赁作，带经锄，休息辄读诵，精。
宽人温良，廉知将，善属文，然懦武，口弗能发明。
时张汤廷尉，廷尉府尽文史法律吏，宽儒生间，见谓习事，署曹，除史，北地视畜数年。
府，上畜簿，会廷尉时疑奏，见矣，掾史莫知所。
宽言意，掾史使宽奏。
奏成，读皆服，白廷尉汤。
汤大惊，召宽语，奇材，掾。
上宽所作奏，时。
异日，汤见上。
问曰：前奏非俗吏所，者？
汤言宽。
汤乡学，宽奏谳掾，古法义决疑狱，甚重。
汤御史大夫，宽掾，举侍御史。
见上，语经学，上说，问《尚书》一篇。
擢中大夫，迁左内史。
宽治民，劝农业，缓刑罚，理狱讼，卑体下士，务人心；
择仁厚士，推情下，求名声，吏民大信爱。
宽表奏开六辅渠，定水令广溉田。
收租税，时裁阔狭，民相假贷，故租多入。
后军发，左内史负租课殿，免。
民闻免，皆恐失，大家牛车，小家担负，输租繦属绝，课更。
上愈奇宽。
议欲放古巡狩封禅事，诸儒对者五十余人，未能所定。
先，司马相病死，遗书，颂功德，言符瑞，足封泰山。
上奇书，问宽，宽对曰：陛下躬发圣德，统楫群元，宗祀天地，荐礼百神，精神所乡，征兆必报，天地应，符瑞昭明。
封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王盛节。
然享荐义，著经，封禅告成，合祛天地神祗，祗戒精专接神明。总百官职，称事宜节文。
令将举大事，优游数年，使群臣人尽，终莫能成。
唯天子建中极，总条贯，金声玉振，顺成天庆，垂万世基。
上然，制仪，采儒术文焉。
成，将事，宽御史大夫，东封泰山，登明堂。
宽上寿曰：臣闻三代改制，属象相。
间者圣统废绝，陛下发愤，合指天地，祖立明堂辟雍，宗祀泰一，六律五声，幽赞圣意，神乐四合，方象，丞嘉祀，万世，天下幸甚。
将建大元本瑞，登告岱宗，发祉闿门，候景。
癸亥宗祀，日宣重光；
上元甲子，肃邕永享。
光辉充塞，天文粲然，见象日昭，报降符应。
臣宽奉觞，上千万岁寿。
制曰：敬举君觞。
后太史令司马迁等言：历纪坏废，汉兴未改正朔，宜正。
上诏宽迁等共定汉《太初历》。
语《律历志》。
初，梁相褚大通《五经》，博士，时宽弟子。
御史大夫缺，征褚大，大御史大夫。
洛阳，闻宽，褚大笑。
，宽议封禅上前，大能，退服曰：上诚知人。
宽御史大夫，称意任职，故久所匡谏上，官属易。
居位九岁，官卒。
赞曰：公孙弘、卜式、宽皆鸿渐翼困燕爵，远迹羊豕间，非遇时，焉能致位乎？
时，汉兴六十余载，海内艾安，府库充实，四夷未宾，制度多阙。
上方欲文武，求弗，始蒲轮迎枚生，见主父叹息。
群士慕向，异人。
卜式拔刍牧，弘羊擢栗竖，卫青奋奴仆，日磾降虏，斯曩时版筑饭牛朋。
汉人，兹盛，儒雅公孙弘、董仲舒、宽，笃行石建、石庆，质直汲黯、卜式，推贤韩安国、郑时，定令赵禹、张汤，文章司马迁、相，滑稽东方朔、枚皋，应对严助、朱买臣，历数唐都、洛下闳，协律李延年，运筹桑弘羊，奉使张骞、苏武，将率卫青、霍病，受遗霍光、金日磾，余胜纪。
兴造功业，制度遗文，后世莫。
孝宣承统，纂修洪业，讲论六艺，招选茂异，萧望、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖，尹更始儒术进，刘向，王褒文章显，将相张安世、赵充国、魏相、丙吉、定国、杜延年，治民黄霸、王成、龚遂、郑弘、召信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉、严延年、张敞属，皆功迹见述世。
参名臣，次。
父长安丞，，汤守舍。
，鼠盗肉，父怨，笞汤。
汤掘熏鼠余肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，取鼠肉，具狱磔堂下。
父见，视文辞老狱吏，大惊，遂使书狱。
父死后，汤长安吏。
周阳侯诸卿时，尝系长安，汤倾身事。
汤事内史，甯成掾，汤害，言大府，调茂陵尉，治方中。
武安侯丞相，征汤史，荐补侍御史。
治陈皇后巫蛊狱，深竟党，上能，迁太史大夫。
赵禹共定诸律令，务深文，拘守职吏。
禹少府，汤廷尉，两人交欢，兄事禹。
始小吏，干没，长安富贾田甲、鱼翁叔属交私。
列九卿，收接天下名士大夫，己内心合，然阳浮道。
时，上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，请博士弟子治《尚书》、《春秋》，补廷尉史，平亭疑法。
奏谳疑，必奏先上分原，上所，受著谳法廷尉挈令，扬主明。
间奏事，上善，曰：臣非知奏，监、掾、史所。
释汤所言。
汤大吏，内行修，交通宾客饮食，故人子弟吏贫昆弟，调护尤厚，造请诸公，避寒暑。
汤文深意忌专平，然声誉。
深刻吏多爪牙者，依文学士。
丞相弘数称美。
治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。
严助、伍，上欲释，汤争曰：伍本造谋，助亲幸入禁闼，腹心臣，交私诸侯，弗诛，后治。
治狱所巧排大臣功，多类。
繇益尊任，迁御史大夫。
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆卬县官，县官空虚。
汤承上指，请造白金五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，告缗令，锄豪强家，舞文巧诋辅法。
汤朝奏事，语国家，日旰，天子忘食。
丞相取充位，天子事皆决汤。
百姓安生，骚动，县官所兴未获利，奸吏侵渔，痛绳罪。
公卿下庶人咸指汤。
汤尝病，上舍视，隆贵。
匈奴求亲，群臣议前，博士狄山曰：亲便。
上问便，山曰：兵，凶器，未易数动。
高帝欲伐匈奴，大困平城，遂结亲。
孝惠、高后时，天下安乐，文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵。
孝景时，吴、楚七国反，景帝东宫间，天下寒心数月。
吴、楚破，竟景帝言兵，天下富实。
陛下兴兵击匈奴，中国空虚，边大困贫。
观，亲。
上问汤，汤曰：愚儒知。
狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤，诈忠。
汤治淮南、江都，深文痛诋诸侯，疏骨肉，使藩臣安，臣固知汤诈忠。
上作色曰：吾使生居一郡，能使虏入盗乎？
山曰：能。
曰：居一县？
曰：能。
山度辩穷下吏，曰：能。
月余，匈奴斩山头。
后群臣震詟。
汤客田甲贾人，贤操，始汤小吏，钱通，大吏，甲所责汤行义，烈士风。
汤御史大夫七岁，败。
河东人李文，故尝汤隙，御史中丞，荐数中文事伤汤者，能地。
汤所爱史鲁谒居，知汤弗平，使人上飞变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，汤心知谒居。
上问：变事迹安？
汤阳惊曰：殆文故人怨。
谒居病卧闾里主人，汤视病，谒居摩足，赵国冶铸业，王数讼铁官事，汤常排赵王。
赵王求汤阴事。
谒居尝案赵王，赵王怨，上书告：汤大臣，史谒居病，汤摩足，疑大奸。
事下延尉。
谒居病死，事连弟，弟系导官。
汤治囚导官，见谒居弟，欲阴，阳省。
谒居弟知怨汤，使人上书，告汤谒居谋，共变李文。
事下减宣。
宣尝汤隙，事，穷竟事，未奏。
会人盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，汤约俱谢，前，汤念独丞相四时行园，谢，汤，谢。
丞相谢，上使御史案事。
汤欲致文丞相见知，丞相患。
三长史皆害汤，欲陷。
始，长史朱买臣素怨汤，语传。
王朝，齐人，术右内史。
边通学短长，刚暴人。官济南相。
故皆居汤右，失官，守长史，诎体汤。
汤数行丞相事，知三长史素贵，常陵折。
故三长史合谋曰：始汤约君谢，卖君；
吾知汤阴事。
使吏捕案汤左田信等，曰汤欲请奏，信辄先知，居物致富，汤分。
奸事。
上问汤曰：吾所，贾人辄知，益居物，类吾谋告者。
汤谢，阳惊曰：固宜。
减宜奏谒居事。
上汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。
汤具道，服。
上使赵禹责汤。
禹，汤曰：君何知分君所治，夷灭者何人矣人言君皆状，天子重致君狱，欲令君计，何多对？
汤书谢曰：汤尺寸功，刀笔吏，陛下幸致位三公，塞责。
然谋陷汤者，三长史。
遂杀。
汤死，家产直过五百金，皆所奉赐，赢。
昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：汤天子大臣，恶言死，何厚葬载牛车，棺椁。
上闻，曰：非母生子。
尽按诛三长史。
田信。
上惜汤，复稍进子安世。
安世字子孺，少父任郎。
善书事尚书，精力职，休沐未尝。
上行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识，具作事。
后购求书，相校所遗失。
上奇材，擢尚书令，迁光禄大夫。
昭帝位，大将军霍光秉政，安世笃行，光亲重。
会左将军上官桀父子御史大夫桑弘羊皆燕王、盖主谋反诛，光朝旧臣，白安世右将军光禄勋，副焉。
久，天子下诏曰：右将军光禄勋安世辅政宿卫，肃敬怠，十三年，咸康宁。
夫亲亲任贤，唐、虞道，封安世富平侯。
明年，昭帝崩，未葬，大将军光白太后，徙安世车骑将军，共征立昌邑王。
王行淫乱，光复安世谋，废王、尊立宣帝。
车骑将军光禄勋富平侯安世，宿卫忠正，宣德明恩，勤劳国家，守职秉义，安宗庙，益封万六百户，功次大将军光。
大将军光薨后数月，御史大夫魏相上封事曰：圣王褒德怀万方，显功劝百寮，朝廷尊荣，天下乡风。
国家承祖宗业，制诸侯重，新失大将军，宜宣章盛德示天下，显明功臣填藩国。
毋空大位，塞争权，所安社稷绝未萌。
车骑将军安世事孝武皇帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜怠，大将军定策，天下受福，国家重臣，宜尊位，大将军，毋令光禄勋事，使专精神，忧念天下，思惟失。
安世子延寿重厚，光禄勋，宿卫臣。
请闻求见，免冠顿首曰：老臣耳妄闻，言先事，言情达，诚量足居大位，继大将军后，唯天子财哀，全老臣命。
上笑曰：君言泰谦。
君，尚者安世深辞弗能。
后数日，竟大司马车骑将军，尚书事。
时，霍光子禹右将军，上禹大司马，右将军屯兵，虚尊加，实夺众。
后岁余，禹谋反，夷宗族，安世素小心畏忌，内忧矣。
女孙敬霍氏外属妇，相坐，安世瘦惧，形颜色，上怪怜，问左右，赦敬，尉意。
安世浸恐。
职典枢机，谨慎周密著，外内间。
定大政，决，辄移病；闻诏令，惊，使吏丞相府问焉。
朝廷大臣莫知议。
尝所荐，人谢，安世大恨，举贤达能，岂私谢邪？
郎功高调，言，安世应曰：君功高，明主所知。
人臣执事，何长短言乎绝许。
郎果迁。
莫府长史迁，辞官，安世问过失。
长史曰：将军明主股肱，士所进，论者讥。
安世曰明主上，贤肖较然，臣下修，何知士荐？
欲匿名迹远权势。
光禄勋，郎醉小便殿上，主事白行法，安世曰：何知反水浆邪？
何小过成罪郎淫官婢，婢兄言，安世曰：奴恚怒，诬污衣冠。
告署適奴。
隐人过失，皆类。
安世见父子尊显，怀安，子延寿求补吏，上北地太守。
岁余，上闵安世年老，复征延寿左曹、太仆。
初，安世兄贺幸卫太子，太子败，宾客皆诛，安世贺上书，下蚕室。
贺内伤太子辜，曾孙孤幼，所视养拊循，恩甚密焉。
曾孙壮大，贺教书，令受《诗》，取许妃，家财聘。
曾孙数征怪，语《宣纪》。
贺闻知，安世道，称材美。
安世辄绝止，少主上，宜称述曾孙。
宣帝位，贺死。
上谓安世曰：掖廷令平生称，将军止，。
上追思贺恩，欲封冢恩德侯，置家冢二百家。
贺一子蚤死，子，子安世小男彭祖。
彭祖小上同席研书，指欲封，先赐爵关内侯。
故安世深辞贺封，求损守冢户数，稍减三十户。
上曰：吾掖廷令，非将军。
安世止，敢复言。
遂下诏曰：故掖廷令张贺置守冢三十家。
上处置里，居冢西斗鸡翁舍南，上少时所尝游处。
明年，复下诏曰：朕微眇时，故掖廷令张贺辅道朕躬，修文学经术，恩惠卓异，厥功茂焉。
《诗》云：言仇，德报。
封贺弟子侍中关内侯彭祖阳都侯，赐贺谥曰阳都哀侯。
安世父子封侯，位大盛，辞禄。
诏都内臧张氏名钱百万数。
安世尊公侯，食邑万户，然身衣弋绨，夫人纺绩，家童七百人，皆手技作事，内治产业，累织纤微，能殖货，富大将军光。
天子甚尊惮大将军，然内亲安世，心密光焉。
元康四年春，安世病，上疏归侯，乞骸骨。
能视事，折冲万里，君先帝大臣，明治乱，朕所，数问焉，何感上书归卫将军富平侯印？
薄朕忘故，非所望愿将军强餐食，近医药，专精神，辅天年。
安世复强视事，秋薨。
天子赠印绶，送轻车介士，谥曰敬侯。
赐茔杜东，将作穿复土，冢祠堂。
子延寿嗣。
延寿历位九卿，嗣侯，国陈留，邑魏郡，租入岁千余万。
延寿身功德，何能久堪先人大国，数上书减户邑，弟阳都侯彭祖口陈诚，天子，徙封平原，一国，户口故，租税减半。
薨，谥曰爱侯。
子勃嗣。散骑、谏大夫。
汤罪，勃坐削户二百，会薨，故赐谥曰缪侯。
后汤立功西域，世勃知人。
子临嗣。
临谦俭，登阁殿，常叹曰：桑、霍戒，岂厚哉死，分施宗族故旧，薄葬坟。
临尚敬武公主。
薨，子放嗣。
鸿嘉中，上欲遵武帝故事，近臣游宴，放公主子开敏幸。
放取皇后弟平恩侯许嘉女，上放供张，赐甲第，充乘舆服饰，号天子取妇，皇后嫁女。
大官私官供第，两宫使者冠盖绝，赏赐千万数。
放侍中、中郎将，监平乐屯兵，置莫府，仪将军。
上卧，宠爱殊绝，常微行游，北甘泉，南长杨、五莋，斗鸡走马长安中，积数年。
时，上诸舅皆害宠，白太后。
太后上春秋富，动作节，甚过放。
时数灾异，议者归咎放等。
丞相宣、御史大夫方进奏：放骄蹇纵恣，奢淫制。
前侍御史修等四人奉使放家逐名捕贼，时放见，奴者闭门设兵弩射吏，使者肯内。
知男子李游君欲献女，使乐府音监景武强求，使康等家，贼伤三人。
县官事怨乐府游徼莽，使大奴骏等四十余人群党盛兵弩，白昼入乐府攻射官寺，缚束长吏子弟，斫破器物，宫中皆奔走伏匿。
奔髡钳，衣赭衣，守令史调等皆徒跣叩头谢放，放止。
奴者支属乘权势暴虐，求吏妻，杀夫，恚一人，妄杀亲属，辄亡人放弟，，幸勿治。
放行轻薄，连犯大恶，感动阴阳咎，臣忠首，罪名显，前蒙恩。
骄逸悖理，背畔异，臣子恶，莫大，宜宿卫位。
臣请免放归国，销众邪萌，厌海内心。
上，左迁放北地都尉。
数月，复征入侍中。
太后放言，放天水属国都尉。
永始、元延间，年日蚀，故久放，玺书劳问绝。
居岁余，征放归第视母公主疾。
数月，主瘳，放何东都尉。
上爱放，然上迫太后，下大臣，故常涕泣遣。
后复征放侍中光禄大夫，秩中二千石。
岁余，丞相方进复奏放，上，免放，赐钱五百万，遣就国。
数月，成帝崩，放思慕哭泣死。
，谒大将军光，问千秋战斗方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成图，所忘失。
光复问禹，禹能记，曰：皆文书。
光贤千秋，禹材，叹曰：霍氏世衰，张氏兴矣禹诛灭，安世子孙相继，宣、元侍中、中常侍、诸曹散骑、列校尉者凡十余人。
功臣世，唯金氏、张氏，亲近宠贵，外戚。
放子纯嗣侯，恭俭修，明习汉家制度故事，敬侯遗风。
王莽时失爵，建武中历位大司空，更封富平乡武始侯。
张汤本居杜陵，安世武、昭、宣世辄随陵，凡三徙，复杜陵。
赞曰：冯商称张汤先留侯同祖，司马迁言，故阙焉。
汉兴，侯者百数，保国持宠，未若富平者。
汤酷烈，身蒙咎，推贤扬善，固宜后。
安世履道，满溢。
贺阴德，助云。
杜周，南阳杜衍人。
义纵南阳太守，周爪牙，荐张汤，廷尉史。
奏事中意，任，减宣更中丞者十余岁。
周少言重迟，内深次骨。
宣左内史，周廷尉，治大抵放张汤，善候司。
上所欲挤者，陷；
客谓周曰：君天下决平，循三尺法，专人主意指狱，狱者固乎？
周廷尉，诏狱益多矣。
二千石系者新故相，减百余人。
郡吏大府举延尉，一岁千余章。
章大者连逮证案数百，小者数十人；
远者数千里，近者数百里。
会狱，吏责章告劾，服，掠笞定。
狱久者更数赦十余岁相告言，大氐尽诋道，上延尉中都官，诏狱逮六七万人，吏所增加十余万。
周中废，后执金吾，逐捕桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，上尽力私，迁御史大夫。
始周廷史，一马，久任事，列三公，两子夹河郡守，家訾累巨万矣。
治皆酷暴，唯少子延年行宽厚云。
延年字幼公，明法律。
昭帝初立，大将军霍光秉政，延年三公子，吏材余，补军司空。
始元四年，益州蛮夷反，延年校尉将南阳士击益州，，谏大夫。
左将军上官桀父子盖主、燕王谋逆乱。假稻田使者燕仓知谋，告大司农杨敞。
敝惶惧，移病，语延年。
延年闻，桀等伏辜。
延年本大将军霍光吏，首发大奸，忠节，擢太仆、右曹、事中。
治燕王狱时，御史大夫桑弘羊子迁亡，过父故吏侯史吴。
后迁捕，伏法。
会赦，侯史吴系狱，廷尉王平少府徐仁杂治反事，皆桑迁坐父谋反侯史吴臧，非匿反者，匿随者。赦令除吴罪。
侯史吴故三百石吏，首匿迁，庶人匿随者等，吴赦。
奏请复治，劾廷尉、少府纵反者。
少府徐仁丞相车千秋女婿，故千秋数侯史吴言。
恐光听，千秋召中二千石、博士会公车门，议问吴法。
议者知大将军指，皆执吴道。
明日，千秋封上众议，光千秋擅召中二千石下，外内异言，遂下延尉平、少府仁狱。
朝廷皆恐丞相坐。
延年奏记光争，吏纵罪人，常法，更诋吴道，恐法深。
丞相素所守持，言下，尽素行。
擅召中二千石，甚状。
延年愚，丞相久故，先帝事，非大故，弃。
间者民颇言狱深，吏峻诋，丞相所议，狱事，丞相，恐合众心。
群下讠雚哗，庶人私议，流言四布，延年窃重将军失名天下光廷尉、少府弄法轻重，皆论弃市，丞相，终相竟。
延年论议持平，合朝廷，皆类。
见国家承武帝奢侈师旅后，数大将军光言：年岁登，流民未尽，宜修孝文明政，示俭约宽，顺天心，说民意，年岁宜应。
光纳言，举贤良，议酒榷、盐、铁，皆延年发。
吏民上书言便宜，异，辄下延年平处复奏。
言官试者，县令，丞相、御史除，满岁状闻，抵罪法，常两府廷尉分章。
昭帝末，寝疾，征天下名医，延年典方药。
时，宣帝养掖廷，号皇曾孙，延年中子佗相爱善，延年知曾孙德美，劝光、安世立焉。
延年人安，备诸事，久典朝政，上任信，奉驾，入事中，居九卿位十余年，赏赐赂遗，訾数千万。
霍光薨后，子禹宗族谋反，诛。
上延年霍氏旧人，欲退，丞相魏相奏延年素贵事，官职多奸。
遣吏考案，苑马多死，官奴婢乏衣食，延年坐免官，削户二千。
延年故九卿外边吏，治郡进，上玺书延年。
居岁余，上使谒者赐延年玺书，黄金二千斤，徙西河太守，治甚名。
五凤中，征入御史大夫。
延年居父官府，敢旧位，坐卧皆易处。
赐安车驷马，就第。
后数月薨，谥曰敬侯，子缓嗣。
缓少郎，本始中校尉蒲类将军击匈奴，谏大夫，迁上谷都尉，雁门太守。
父延年薨，征视丧事，太常，治诸陵县，冬月封具狱日，常酒省食，官属称恩。
元帝初位，谷贵民流，永光中西羌反，缓辄上书入钱、谷助，前后数百万。
缓六弟，五人大官，少弟熊历五郡二千石、三州牧刺史，能名，唯中弟钦官知名。
钦字子夏，少经书，家富目偏盲，故吏。
茂陵杜邺钦同姓字，俱材能称京师，故衣冠谓钦盲杜子夏相。
钦恶疾见诋，小冠，高广财二寸，京师更谓钦小冠杜子夏，邺大冠杜子夏云。
时，帝舅大将军王凤外戚辅政，求贤知助。
凤父顷侯禁钦兄缓相善，故凤深知钦能，奏请钦大将军军武库令。
职闲事，钦所。
钦人深博谋。
钦说大将军凤曰：礼壹娶九女，所极阳数，广嗣重祖；
必乡举求窈窕，问华色，所助德理内；
娣侄缺复补，所养寿塞争。
制度威仪节，人君寿考福。
废，女德厌；
女德厌，寿命究高年。
《书》云：四三年，言失欲生害。
改前容侍未衰年，礼制，原救后徕异态；
后徕异态，正后疑支庶间適心。
晋献纳谗谤，申生蒙罪辜。
圣主富春秋，未適嗣，方乡术入学，未亲后妃议。
将军辅政，宜始初隆，建九女制，详择行义家，求淑女质，毋必色声音技能，万世大法。
夫少，戒色，《小卞》作，寒心。
唯将军常忧。
凤白太后，太后故事。
钦复重言：《诗》云：殷监远，夏后氏世。
刺戒者迫近，省听者常怠忽，慎哉前言九女，略陈祸福，甚悼惧，窃恐将军深留意。
后妃制，夭寿治乱存亡端。
迹三代季世，览宗、宣飨国，察近属符验，祸败曷常女德？
佩玉晏鸣，《关雎》叹，知色伐性短年，离制度生厌，天下将蒙化，陵夷成俗。
故咏淑女，配上，忠孝笃，仁厚作。
夫君亲寿尊，国家治安，诚臣子愿，所勉。
《易》曰：正本，万物理。
凡事论疑未立行者，求古典刑，考吉凶同，卒摇易民心惑，若者诚难施。
九女制，合古，害，逆民心，易行，行福，将军辅政蚤定，非天下所望。
唯将军信臣子愿，念《关雎》思，逮委政隆，始初清明，汉家建穷基，诚难忽，遴。
凤能立法度，循故事。
会皇太后女弟司马君力钦兄子私通，事上闻，钦惭惧，乞骸骨。
后日蚀、地震变，诏举贤良方正能直言士，合阳侯梁放举钦。
钦上对曰：陛下畏天命，悼变异，延见公卿，举直言士，将求天心，迹失。
臣钦愚戆，经术浅薄，足奉大对。
臣闻日蚀、地震，阳微阴盛。
《春秋》日蚀三十六，地震五，夷狄侵中国，政权臣下，妇乘夫，臣子背君父，事同，类一。
臣窃观人事考变异，本朝大臣安人，外戚亲属乖刺心，关东诸侯强大国，三垂蛮夷逆理节；
殆后宫。
日戊申蚀。时加未。
夜地震未央宫殿中，必適妾将争宠相害患者，唯陛下深戒。
变感类相应，人事失下，变象见上。
能应德，异咎消亡；
能应善，祸败。
高宗遭雊雉戒，饬己正事，享百年寿，殷道复兴，要所应。
应非诚立，非信行。
宋景公，小国诸侯耳，忍移祸诚，人君言三，荧惑退舍。
陛下圣明，内推诚，深思天变，何应感？
何摇动？
孔子曰：仁远乎哉唯陛下正后妾，抑女宠，防奢泰，佚游，躬节俭，亲万事，数御安车，辇道，亲二宫饔膳，致晨昏定省。
，尧、舜足隆，咎异何足消灭？留听庶事，论材授位，殚天下财奉淫侈，匮万姓力耳目，近谄谀人远公方，信谗贼臣诛忠良，贤俊失岩穴，大臣怨，变异、社稷忧。
天下大，万事众，祖业重，诚佚豫，奢泰持。
唯陛下忍益欲，全众庶命。
臣钦愚戆，言足采。
夏，上尽召直言士诣白虎殿对策，策曰：天地道何贵？
王者法何？
《六经》义何上？
人行何先？
取人术何？
世治何务？
经对。
钦对曰：臣闻天道贵信，地道贵贞；
生，天地所贵。
王者法天地，非仁广施，非义正身；
克己就义，恕人，《六经》所上。
孝，事君忠，莅官敬，战陈勇，朋友信。
孔子曰：孝终始，患者，未。
孝，人行所先。
观本行乡党，考功能官职，达观所举，富观所予，穷观所，乏观所取，近观所主，远观所主。
孔子曰：视所，观所，察所安，人焉瘦哉？
取人术。
殷夏尚质，周殷尚文，汉家承周、秦敝，宜抑文尚质，废奢长俭，表实伪。
孔子曰恶紫夺朱，世治所务。
臣窃所忧，言拂心逆指，言渐日长，祸细，然小臣敢废道求，违忠耦意。
憎心生，爱宠偏一人；
爱宠偏一人，继嗣路广，嫉妒心兴矣。
唯陛下纯德普施，欲，众庶咸说，继嗣日广，海内长安。
钦前事病，赐帛，后议郎，复病免。
征诣大将军莫府，国家政谋，凤常钦虑。
数称达名士王骏、韦安世、王延世等，救解冯野王、王尊、胡常罪过，继功臣绝世，填抚四夷，世善政，多钦者。
见凤专政泰重，戒曰：昔周公身圣德，属叔父亲，成王独见明，信谗听，然管、蔡流言周公惧。
穰侯，昭王舅，权重秦，威震邻敌，旦莫偃伏爱，心介然间，然范雎徒步，异国，雅信，开一朝说，穰侯就封。
近者武安侯见退，三事迹，相数百岁，若合符节，甚察。
愿将军周公谦惧，损穰侯威，放武安欲，毋使范雎徒间说。
顷，复日蚀，京兆尹王章上封事求见，果言凤专权蔽主过，宜废勿，应天变。
天子感悟，召见章，议，欲退凤。
凤甚忧惧，钦令凤上疏谢罪，乞骸骨，文指甚哀。
上少亲倚凤，忍废，复凤就位。
凤心惭，称病笃，欲遂退。
钦复说曰：将军深悼辅政十年，变异，故乞骸骨，归咎身，刻己责，诚动众，愚知莫感伤。
然，属臣，执进退分，絜就节者耳，非主上所待将军，非将军所报主上。
昔周公老，犹京师，明离成周，示忘王室。
仲山父异姓臣，亲宣，就封齐，犹叹息永怀，宿夜徘徊，忍远，况将军主上，主上将军哉夫欲天下治安变异意，莫将军，主上照然知，故攀援遣，《书》称公毋困唯将军四国流言疑成王，固忠。
凤复视事。
上令尚书劾奏京兆尹章，章死诏狱。
语《元后传》。
章死，众庶冤，讥朝廷。
钦欲救过，复说凤曰：京兆尹章所坐事密，吏民见章素言事，坐官职，疑日蚀见对所言。
假令章内所犯，陷正法，事暴扬，京师晓，况远方。
恐天下知章实罪，坐言事。
，塞争引原，损宽明德。
钦愚宜章事举直言极谏，见郎官展尽章，加前，明示四方，使天下咸知主上圣明，言罪下。
若，流言消释，疑惑著明。
钦补过将美，皆类。
优游仕，寿终。
钦子昆弟支属二千石者十人。
钦兄缓前免太常，列侯奉朝请，成帝时薨，子业嗣。
业材能，列侯选，复太常。
数言失，事权贵，丞相翟方进、卫尉定陵侯淳长平。
后业坐法免官，复函谷关都尉。
会定陵侯长罪，就国，长舅红阳侯立业书曰：诚哀老姊垂白，随状子关，愿勿复前事相侵。
定陵侯关，伏罪复发，下洛阳狱。
丞相史搜红阳侯书，奏业听请，敬，坐免就国。
春，丞相方进薨，业上书言：方进本长深结厚，更相称荐，长陷大恶，独坐，苟欲障塞前过，陛下广持平例，恐惧心，反时信邪辟，报睚眦怨。
故事，大逆朋友坐免官，归故郡者，坐长者归故郡，深一等；
红阳侯立坐子受长货赂故就国耳，非大逆，方进复奏立党友后将军朱博、巨鹿太守孙宏、故少府陈咸，皆免官，归咸故郡。
刑罚平，方进笔端，众庶莫疑惑，皆言孙宏红阳侯相爱。
宏前中丞时，方进御史大夫，举掾隆侍御史，宏奉隆前奉使欺谩，宜执法近侍，方进怨宏。
方进京兆尹时，陈咸少府，九卿高弟，陛下所知。
方进素司直师丹相善，临御史大夫缺，使丹奏咸奸利，请案验，卒能所，方进果御史大夫。
丞相，时诋欺，奏免咸，复红阳侯事归咸故郡。
众人皆言国家假方进权太甚。
案师丹行能异，光禄勋许商病残人，皆附方进，尝获尊官。
丹前亲荐邑子丞相史能使巫下神，国求福，获大利。
幸赖陛下明，遣使者毛莫先考验，卒奸，皆坐死。
假令丹知白，诬罔罪；
知白，背经术惑左道：二者皆大辟，重朱博、孙宏、陈咸所坐。
方进终举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉所畏忌，欲熏轑天下。
威权泰盛忠信，非所安国家。
闻方进卒病死，尉示天下，反复赏赐厚葬，唯陛下深思事，戒。
会成帝崩，哀帝位，业复上书言：王氏世权日久，朝骨鲠臣，宗室诸侯微弱，系囚异，佐史上大吏皆权臣党。
曲阳侯根前三公辅政，知赵昭仪杀皇子，辄白奏，反赵氏周，恣意妄行，谮诉故许后，加非罪，诛破诸许族，败元帝外家。
内嫉妒同产兄姊红阳侯立淳氏，皆老放弃。
高阳侯薛宣养母名，安昌侯张禹奸人雄，惑乱朝廷，使先帝负谤海内，尤慎。
陛下初位，谦未皇，孤独特立，莫杖，权臣易世，意若探汤。
宜蚤义割恩，安百姓心。
窃见朱博忠信勇猛，材略世，诚国家雄俊宝臣，宜征博置左右，填天下。
人朝，陛下高枕卧矣。
昔诸吕欲危刘氏，赖高祖遗臣周勃、陈平尚存，者，奸臣笑。
业言宜恭王立庙京师，章孝道。
时，高昌侯董宏言宜尊帝母定陶王丁后帝太后。
大司空师丹等劾宏误朝道，坐免庶人，业复上书讼宏。
前后所言皆合指施行，朱博果见拔。
业征，复太常。
岁余，左迁上党都尉。
会司隶奏业太常选举实，业坐免官，复就国。
哀帝崩，王莽秉政，诸前议立庙尊号者皆免，徙合浦。
业前黜，故见阔略，忧恐，发病死。
业成帝初尚帝妹颍邑公主，主子，薨，业家上书求京师主合葬，许，赐谥曰荒侯，传子孙绝。
初，杜周武帝时徙茂陵，延年徙杜陵云。
赞曰：张汤、杜周文墨小吏，致位三公，列酷吏。
俱良子，德器过，爵位尊显，继世立朝，相提衡，建武，杜氏爵独绝，迹福祚、元功儒林后莫能。
谓唐杜苗裔，岂然乎？
钦浮沉世，谋成，建始初深陈女戒，终言，庶乎《关雎》见微，非夫浮华博习徒所能规。
张骞，汉中人，建元中郎。
时，匈奴降者言匈奴破月氏王，头饮器，月氏遁怨匈奴，共击。
汉方欲事灭胡，闻言，欲通使，道必更匈奴中，募能使者。
骞郎应募，使月氏，堂邑氏奴甘父俱陇西。
径匈奴，匈奴，传诣单。
单曰：月氏吾北，汉何使？
吾欲使越，汉肯听乎？
留骞十余岁，予妻，子，然骞持汉节失。
居匈奴西，骞属亡乡月氏，西走数十日，大宛。
骞曰：汉使月氏匈奴所闭道，亡，唯王使人道送。
大宛然，遣骞，发道译，抵康居。
康居传致大月氏。
大月氏王胡所杀，立夫人王。
留岁余，，南山，欲羌中归，复匈奴所。
留岁余，单死，国内乱，骞胡妻堂邑父俱亡归汉。
骞太中大夫，堂邑父奉使君。
骞人强力，宽大信人，蛮夷爱。
堂邑父胡人，善射，穷急射禽兽食。
初，骞行时百余人，十三岁，唯二人。
骞身所者，大宛、大月氏、大夏、康居，传闻旁大国五六，具天子言地形所，语皆《西域传》。
骞曰：臣大夏时，见邛竹杖、蜀布，问：安？大夏国人曰：吾贾人市身毒国。
身毒国大夏东南数千里。
俗土著，大夏同，卑湿暑热。
民乘象战。国临大水焉。
骞度，大夏汉万二千里，居西南。
身毒居大夏东南数千里，蜀物，蜀远矣。
使大夏，羌中，险，羌人恶；
少北，匈奴所；
蜀，宜径，寇。
天子闻大宛大夏、安息属皆大国，多奇物，土著，颇中国同俗，兵弱，贵汉财物；
北大月氏、康居属，兵强，赂遗设利朝。
令蜀犍发间使，四道：駹，莋，徙、邛，僰，皆行一二千里。
北方闭氐、莋，南方闭巂、昆明。
昆明属君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫通。
然闻西千余里，乘象国，名滇越，蜀贾间物者焉，汉求大复道始通滇国。
初，汉欲通西南夷，费多，。
骞言通大夏，复事西南夷。
骞校尉大将军击匈奴，知水草处，军乏，封骞博望侯。
岁，元朔六年。
后二年，骞卫尉，李广俱右北平击匈奴。
匈奴围李将军，军失亡多，骞后期斩，赎庶人。
岁，骠骑将军破匈奴西边，杀数万人，祁连山。
秋，浑邪王率众降汉，金城、河西南山盐泽，空匈奴。
匈奴时候者，希矣。
后二年，汉击走单幕北。
骞失侯，曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫。
昆莫父难兜靡本大月氏俱祁连、敦煌间，小国。
大月氏攻杀难兜靡，夺地，人民亡走匈奴。
子昆莫新生，傅父布就翕侯抱亡置草中，求食，，见狼乳，乌衔肉翔旁，神，遂持归匈奴，单爱养。
壮，父民众昆莫，使将兵，数功。
时，月氏匈奴所破，西击塞王。
塞王南走远徙，月氏居地。
昆莫健，请单报父怨，遂西攻破大月氏。
大月氏复西走，徒大夏地。
昆莫略众，留居，兵稍强，会单死，肯复朝事匈奴。
匈奴遣兵击，胜，益神远。
单新困汉，昆莫地空。
蛮夷恋故地，贪汉物，诚时厚赂乌孙，招东居故地，汉遣公主夫人，结昆弟，势宜听，断匈奴右臂。
连乌孙，西大夏属皆招外臣。
天子然，骞中郎将，将三百人，马二匹，牛、羊万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道便遣旁国。
语《西域传》。
骞分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。
骞，大行。
岁余，骞卒。
后岁余，所遣副使通大夏属者皆颇人俱，西北国始通汉矣。
然骞凿空，诸后使者皆称博望侯，质外国，外国信。
后，乌孙竟汉结婚。
初，天子发书《易》，曰神马西北。
乌孙马，名曰：天马。
宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云。
汉始筑令居西，初置酒泉郡，通西北国。
《益》发使抵安息、奄蔡、犛靬、条支、身毒国。
天子宛马，使者相望道，一辈大者数百，少者百余人，所赍操，大放博望侯时。
汉率一岁中使者多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁反。
时，汉灭越，蜀所通西南夷皆震，请吏。
置牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接前通大夏。
遣使岁十余辈，初郡，皆复闭昆明，所杀，夺币物。
后复遣使，竟通。
语《西南夷传》。
骞开外国道尊贵，吏士争上书言外国奇怪利害，求使。
天子绝远，非人所乐，听言，予节，募吏民问所，具备人众遣，广道。
能侵盗币物，使失指，天子习，辄复按致重罪，激怒令赎，复求使。
使端穷，轻犯法。
吏卒辄复盛推外国所，言大者予节，言小者副，故妄言行徒皆争相效。
外国厌汉使人人言轻重，度汉兵远，能，禁食物，苦汉使。
汉使乏绝，责怨，相攻击。
楼兰、姑师小国，空道，攻劫汉使王恢等尤甚。匈奴奇兵时时遮击。
使者争言外国利害，皆城邑，兵弱易击。
天子遣票侯破奴将属国骑郡兵数万击胡，胡皆。
明年，击破姑师，虏楼兰王。
酒泉列亭障玉门矣。
大宛诸国发使随汉使，观汉广大，大鸟卵犛靬眩人献汉，天子大说。
汉使穷河源，山多玉石，采，天子案古图书，名河所山曰昆仑云。
时，上方数巡狩海上，悉外国客，大都多人过，散财帛赏赐，厚具饶，览视汉富厚焉。
大角氐，奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观名仓库府臧积，欲见汉广大，倾骇。
加眩者工，角氐奇戏岁增变，益兴，始。
外国使更更。
大宛西皆恃远，尚骄恣，未诎礼羁縻使。
汉使多，少率进孰天子，言大宛善马贰师城，匿肯示汉使。
天子宛马，闻甘心，使壮士车令等待千金金马请宛王贰师城善马。
宛国饶汉物，相谋曰：汉远，盐水中数败，北胡寇，南乏水草，绝邑，乏食者多。
贰师马，宛宝马。
遂肯予汉使。
汉使怒，妄言，椎金马。
宛中贵人怒曰：汉使轻遣汉使，令东边郁成王遮攻，杀汉使，取财物。
天子大怒。
诸尝使宛姚定汉等言：宛兵弱，诚汉兵过三千人，强弩射，破宛矣。
天子尝使浞野侯攻楼兰，七百骑先，虏王，定汉等言然，欲侯宠姬李氏，李广利将军，伐宛。
骞孙猛，字子游，俊才，元帝时光禄大夫，使匈奴，事中，石显所谮。杀。
李广利，女弟李夫人宠上，产昌邑哀王。
太初元年，广利贰师将军，发属国六千骑郡国恶少年数万人，期贰师城取善马，故号贰师将军。
故浩侯王恢使道军。
西过盐水，道小国坚城守，肯食，攻能下。
郁成，士财数千，皆饥。
攻郁成城，郁成，所杀伤甚众。
贰师将军左右计：郁成尚能举，况王都乎？
二岁，敦煌，士过什一二。
使使上书言：道远，多乏食，士卒患战患饥。
人少，足拔宛。
愿兵，益发复。
天子闻，大怒，使使遮玉门关，曰：军敢入，斩。贰师恐，留屯敦煌。
夏，汉亡浞野兵二万余匈奴，公卿议者皆愿宛军，专力攻胡。
天子业兵诛宛，宛小国能下，大夏属渐轻汉，宛善马绝，乌孙、轮台易苦汉使，外国笑。
案言伐宛尤便者邓光等。
赦囚徒扞寇盗，发恶少年边骑，岁余敦煌六万人，负私者。
牛十万，马三万匹，驴、橐驼万数赍粮，兵弩甚设。
天下骚动，转相奉伐宛，五十余校尉。
宛城中井，汲城外流水，遣水工徙城下水空穴城。
益发戍甲卒十八万酒泉、张掖北，置居延、休屠卫酒泉。
发天下七科適，载糒贰师，转车人徒相连属敦煌。
习马者二人执驱马校尉，备破宛择取善马云。
贰师后复行，兵多，所小国莫迎，食军。
轮台，轮台下，攻数日，屠。
西，平行宛城，兵者三万。
宛兵迎击汉兵，汉兵射败，宛兵走入保城。
贰师欲攻郁成城，恐留行令宛益生诈，先宛，决水原，移，宛固忧困。
围城，攻四十余日。
杀王善马，汉兵宜解；
，力战死，未晚。
宛贵人皆然，共杀王。
听，尽杀善马，康居救。
，居内，康居居外，汉军战。
时，康居候视汉兵尚盛，敢进。
贰师闻宛城中新汉人知穿井，内食尚多。
计诛首恶者毋寡，毋寡头，许，坚守，康居候汉兵救宛，破汉军必矣。
军吏皆然，许宛约。
宛马，令汉择，多食食汉军。
汉军取善马数十匹，中马下牝牡三千余匹，立宛贵人故时遇汉善者名昧蔡宛王，盟兵，终入中城，引归。
初，贰师孰煌西，人多，道上国能食，分数军，南北道。
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千余人郁成，城守肯食。
申生大军二百里，负轻，攻郁成急。
郁成窥知申生军少，晨三千人攻杀申生等，数人脱亡，走贰师。
贰师令搜粟都尉上官桀攻破郁成，郁成降。王亡走康居，桀追康居。
康居闻汉破宛，郁成王桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
四人相谓郁成，汉所毒，生将，卒失大事。
欲杀，莫適先击。
上邽骑士赵弟拔剑击斩郁成王。
桀等遂追大将军。
初，贰师后行，天子使使告乌孙大发兵击宛。
乌孙发二千骑，持两端，肯前。
贰师将军东，诸所过小国闻宛破，皆使子弟入贡献，见天子，质焉。
军，入玉门者万余人，马千余匹。
后行，非乏食，战死甚多，将吏贪，爱卒，侵牟，物故者众。
天子万里征伐，录过，下诏曰：匈奴害久矣，徙幕北，旁国谋共要绝大月氏使，遮杀中郎将江、故雁门守攘。
贰师将军广利征讨厥罪，伐胜大宛。
赖天灵，溯河山，涉流沙，通西海，山雪积，士大夫径度，获王首虏，珍怪物毕陈阙。
封斩郁成王者赵弟新畤侯；
军官吏九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石百余人，千石下千余人。
士卒赐直四万钱。
伐宛反，凡四岁焉。
后十一岁，征三年，贰师复将七万骑五原，击匈奴，度郅居水。
兵败，降匈奴，单所杀。
赞曰：《禹本纪》言河昆仑，昆仑高二千五百里余，日月所相避隐光明。
张骞使大夏后，穷河原，恶睹所谓昆仑者乎？
故言九州山川，《尚书》近矣。
昔颛顼，命南正重司天，火正黎司地。
唐、虞际，绍重、黎后，使复典，夏、商，故重、黎氏世序天地。
周，程伯林甫后。
宣王时，官失守司马氏。
司马氏世典周史。
惠、襄间，司马氏适晋。
晋中军随会奔魏，司马氏入少梁。
司马氏周适晋，分散，卫，赵，秦。
卫者，相中山。
赵者，传剑论显，蒯聩后。
秦者错，张仪争论，惠王使错将兵伐蜀，遂拔，守。
错孙蕲，事武安君白。
少梁更名夏阳。
蕲武安君坑赵长平军，俱赐死杜邮，葬华池。
蕲孙昌，秦王铁官。
始皇时，蒯聩玄孙卬武信君将徇朝歌。
诸侯相王，王卬殷。
汉伐楚，卬归汉，地河内郡。
昌生毋怿，毋怿汉市长。
毋怿生喜，喜五大夫，卒，皆葬高门。
喜生谈，谈太史公。
太史公学天官唐都，受《易》杨何，习道论黄子。
太史公仕建元、元封间，愍学者达意师悖，论六家要指曰：《易大传》：天下一致百虑，同归殊涂。
夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，务治者。直所言异路，省省耳。
尝窃观阴阳术，大详众忌讳，使人拘多畏，然叙四时大顺，失。
儒者博寡要，劳少功，事难尽，然叙君臣、父子礼，列夫妇、长幼，易。
墨者俭难遵，事偏循；然强本节，废。
法家严少恩，然正君臣上下分，改。
名家使人俭善失真，然正名实，察。
道家使人精神专一，动合形，澹足万物。
术，阴阳大顺，采儒、墨善，撮名、法要，时迁徙，应物变化，立俗施事，所宜，指约易操，事少功多。
儒者然，人主天下仪表，君唱臣，主先臣随。
，主劳臣佚。
大道要，健羡，黜聪明，释任术。
夫阴阳，四时、八位、十二度、二十四节孝令，曰顺者昌，逆者亡，未必然，故曰使人拘多畏。
夫春生、夏长、秋收、冬藏，天道大经，弗顺，天下纪纲。
夫儒者，六艺法，六艺经传千万数，累世能通学，年能究礼。
故曰博寡要，劳少功。
若夫列君臣、父子礼，序夫妇、长幼，百家弗能易。
墨者上尧、舜，言德行，曰堂高三尺，土阶三等，茅茨剪，采椽斫；
夏日葛衣，冬日鹿裘。
送死，桐棺三寸，举音尽哀。
教丧礼，必万民率。
故天下法若，尊卑。
夫世异时移，事业必同，故曰俭难遵。
要曰强本节，人家足道。
墨子所长，百家能废。
法家亲疏，殊贵贱，一断法，亲亲尊尊恩绝矣，行一时计，长，故曰严少恩。
若尊主卑臣，明分职相逾越，百家能改。
名家苛察缴绕，使人反意，剸决名，时失人情，故曰使人俭善失真。
道家，曰，实易行，辞难知。
术虚本，循。
成势，常形，故能究万物情。
物先后，故能万物主。
法法，时业；
故曰圣人巧，时变守。
虚者，道常；者，君纲。
群臣，使明。
款言听，奸生，贤肖分，白黑形。
所欲耳，何事成合大道，混混冥冥。光耀天下，复反名。
凡人所生者神，所托者形。
神大竭，形大劳敝，形神离死。
死者复生，离者复合，故圣人重。
迁生龙门，耕牧河山阳。
年十岁诵古文。
二十南游江、淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮沅、湘。
北涉汶、泗，讲业齐鲁都，观夫子遗风，乡射邹峄；
厄困蕃、薛、彭城，过梁、楚归。
迁仕郎中，奉使西征巴、蜀南，略邛、莋、昆明，报命。
岁，天子始建汉家封，太史公留滞周南，事，发愤卒。
太史公执迁手泣曰：予先，周室太史。
上世尝显功名虞、夏，典天官事。
汝复太史，续吾祖矣。
天子接千岁统，封泰山，予行，命夫命夫予死，必太史；
太史，毋忘吾所欲论著矣。
夫孝，始事亲，中事君，终立身；扬名后世，显父母，孝大。
夫天下称周公，言能论歌文、武德，宣周、召风，达大王、王季思虑，爰公刘，尊后稷。
幽、厉后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧废，论《诗》、《书》，作《春秋》，学者。
获麟四百余岁，诸侯相，史记放绝。
汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣义士，予太史论载，废天下文，予甚惧焉，念哉迁俯首流涕曰：小子敏，请悉论先人所次旧闻，敢阙。
卒三岁，迁太史令，史记石室金鐀书。五年太初元年，十一月甲子朔旦冬，天历始改，建明堂，诸神受记。
太史公曰：先人言周公卒五百岁孔子，孔子五百岁，能绍明，正《易传》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》际。
上大夫壶遂曰：昔孔子何作《春秋》哉？
太史公曰：余闻董生：周道废，孔子鲁司寇，诸侯害，大夫壅。
孔子知时，道行，非二百四十二年中，天下仪表，贬诸侯，讨大夫，达王事矣。
子曰：欲载空言，见行事深切著明。
《春秋》上明三王道，下辨人事经纪，嫌疑，明非，定犹，善善恶恶，贤贤贱肖，存亡国，继绝世，补弊废，王道大者。
《易》，著天地、阴阳、四时、五行，故长变；
《礼》，纲纪人伦，故长行；
《书》，记先王事，故长政；
《诗》，记山川、溪谷、禽兽、草木、牝牡、雌雄，故长风；
《乐》，乐所立，故长；
《春秋》，辩非，故长治人。
故《礼》节人，《乐》发，《书》道事，《诗》达意，《易》道化，《春秋》道义。
拨乱世反正，莫近《春秋》。
《春秋》文成数万，指数千。万物散聚皆《春秋》。
《春秋》中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走保社稷者胜数。
察所，皆失本。
故《易》曰差豪氂，谬千里。
故臣弑君，子弑父，非一朝一夕故，渐久矣。
国者知《春秋》，前谗见，后贼知。
人臣者知《春秋》，守经事知宜，遭变事知权。
人君父者通《春秋》义者，必蒙首恶名。
人臣子通《春秋》义者，必陷篡弑诛死罪。
实皆善，知义，空言敢辞。
夫通礼义指，君君，臣臣，父父，子子。
夫君君犯，臣臣诛，父父道，子子孝：四行者，天下大过。
天下大过予，受敢辞。
故《春秋》者，礼义大宗。
法所者易见，礼所禁者难知。
壶遂曰：孔子时，上明君，下任，故作《春秋》，垂空文断礼义，一王法。
夫子上遇明天子，下守职，万事具，咸序宜，夫子所论，欲何明？
太史公曰：唯唯，否否，然。
余闻先人曰：伏羲纯厚，作《易》八卦。
尧、舜盛，《尚书》载，礼乐作焉。
汤、武降，诗人歌。
《春秋》采善贬恶，推三代德，褒周室，非独刺讥。
汉兴，明天子，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请献见者，胜道。
臣下百官，力诵圣德，犹能宣尽意。
士贤能矣，，国者耻；
主上明圣，德布闻，司过。
余掌官，废明圣盛德载，灭功臣、贤大夫业述，堕先人所言，罪莫大焉。
余所谓述故事，整齐世传，非所谓作，君《春秋》，谬矣。
论次文。
十年遭李陵祸，幽累绁。
喟然叹曰：余罪夫身亏矣。
退深惟曰：夫《诗》、《书》隐约者，欲遂志思。
惟汉继五帝末流，接三代绝业。
周道废，秦拨古文，焚灭《诗》、《书》，故明堂、石室、金鐀、玉版图籍散乱。
曹参荐盖公言黄、老，贾谊、韩错明申、朝，公孙弘儒显，百年间，天下遗文古事靡毕集。
太史公父子相继■职，曰：於戏余维先人尝掌斯事，显唐、虞；周，复典。
故司马氏世主天宫，余乎，钦念哉网罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考行事，略三代，录秦、汉，上记轩辕，下兹，著十二本纪；
科条矣，时异世，年差明，作十表；
礼乐损益，律历改易，兵权、山川、鬼神，天人际，承敝通变，作八书；
二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行穷，辅弼股肱臣配焉，忠信行道奉主上，作三十世家；
扶义俶傥，令己失时，立功名天下，作七十列传：凡百三十篇，五十二万六千五百字，《太史公书》。
序略，拾遗补蓺，成一家言，协《六经》异传，齐百家杂语，臧名山，副京师，俟后圣君子。
第七十，迁叙云。
十篇缺，录书。
迁刑后，中书令，尊宠任职。
故人益州刺史任安予迁书，责古贤臣义。
迁报曰：少卿足下：曩者辱赐书，教慎接物，推贤进士务。
盖钟子期死，伯牙终身复鼓琴。
士知，女说己容。
若仆大质亏缺，材怀随、行，行若、夷，终荣，适足发笑点耳。
仆终舒愤懑晓左右，长逝者魂魄私恨穷。
请略陈固陋。
爱施者，仁端；
耻辱者，勇决；
故祸莫忄朁欲利，悲莫痛伤心，行莫丑辱先，诟莫大宫刑。
刑余人，所数，非一，所远矣昔卫灵公雍渠载，孔子适陈；
商鞅景监见，赵良寒心；
同子参乘，爰丝变色：古耻。
夫中材人，事关宦竖，莫伤气，况忼慨士乎朝乏人，奈何令刀锯余荐天下豪隽哉仆赖先人绪业，待罪辇毂下，二十余年矣。
所惟：上，能纳忠效信，奇策材力誉，结明主；
次，能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴士；
外，能备行伍，攻城野战，斩将搴旗功；
下，能累日积劳，取尊官厚禄，宗族交游光宠。
乡者，仆尝厕下大夫列，陪外廷末议。
事本末未易明。
仆少负羁才，长乡曲誉，主上幸先人故，使奉薄技，入周卫中。
然仆观人奇士，事亲孝，士信，临财廉，取予义，分，恭俭下人，常思奋顾身徇国家急。
夫人臣万死顾一生计，赵公家难，斯奇矣。举事壹，全躯保妻子臣随媒孽短，仆诚私心痛李陵提步卒满五千，深践戎马地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，卬亿万师，单连战十余日，所杀过。
虏救死扶伤，旃裘君长咸震怖，悉征左右贤王，举引弓民，一国共攻围。
转斗千里，矢尽道穷，救兵，士卒死伤积。
然李陵一呼劳军，士，躬流涕，沫血饮泣，张空，冒白刃，北首争死敌。
陵未没时，使报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。
后数日，陵败书闻，主上食甘味，听朝怡。大臣忧惧，知所。
李陵素士大夫绝甘分少，能人死力，古名将过。
事奈何，所摧败，攻足暴天下。
仆怀欲陈，未路，适会召问，指推言陵功，欲广主上意，塞睚眦辞。
未能尽明，明主深晓，仆沮贰师，李陵游说，遂下理。
家贫，财赂足赎，交游莫救，左右亲近一言。
身非木石，独法吏伍，深幽囹圄中，告诉者正少卿所亲见，仆行事岂然邪？
李陵生降，颓家声，仆茸蚕室，重天下观笑。
事未易一二俗人言。
仆先人，非剖符丹书功，文史、星历，近乎卜祝间，固主上所戏弄，倡优畜，流俗所轻。
假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，蝼蚁何异世能死节者，特智穷罪极，能免，卒就死耳。何？
人固一死，死重泰山，轻鸿毛，所趋异。
太上辱先，次辱身，次辱理色，次辱辞令，次诎体受辱，次易服受辱，次关木索箠楚受辱，次剔毛发婴金铁受辱，次毁肌肤断支体受辱，下腐刑，极矣。
猛虎处深山，百兽震恐，阱槛中，摇尾求食，积威约渐。故士画地牢势入，削木吏议对，定计鲜。
李斯，相，具五刑；
淮阴，王，受械陈；
彭越、张敖，南乡称孤，系狱具罪；
绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚请室；
魏，大将，衣赭，关三木；
季布朱家钳奴；
灌夫受辱居室；
人皆身王侯将相，声闻邻国，罪罔加，能引决财。
尘埃中，古一体，安辱言，勇怯，势；
夫人情莫贪生恶死，念亲戚，顾妻子，激义理者然，。
仆幸，蚤失二亲，兄弟亲，独身孤立，少卿视仆妻子何哉？
古者富贵名摩灭，胜记，唯俶傥非常人称焉。
盖西伯拘演《周易》；
仲尼厄作《春秋》；
屈原放逐，赋《离骚》；
左丘失明，厥《国语》，孙子膑脚，《兵法》修列；
韦迁蜀，世传《吕览》；
韩非囚秦，《说难》、《孤愤》。
《诗》三百篇，大氐贤圣发愤所作。
人皆意所郁结，通道，故述事，思者。
左丘目，孙子断足，终，退论书策舒愤，思垂空文见。
仆窃逊，近托能辞，网罗天下放失旧闻，考行事，稽成败兴坏理，凡百三十篇，欲究天人际，通古变，成一家言。
仆诚著书，藏名山，传人，通邑大都，仆偿前辱责，万戮，岂悔哉然智者道，难俗人言。
仆口语遇遭祸，重乡党戮笑，污辱先人，何面目复上父母丘墓乎？
少卿教推贤进士，仆私指谬乎？欲雕瑑，曼辞解，益，俗信，取辱耳。
要死日，然后非定。
书能尽意，故略陈固陋。
迁死后，书稍。
宣帝时，迁外孙平通侯杨惲祖述书，遂宣布焉。
王莽时，求封迁后，史通子。
赞曰：古书契作史官，载籍博矣。
孔氏■，上断唐尧，下讫秦缪。
唐、虞前，遗文，语经，故言黄帝、颛顼事未明。
孔子鲁史记作《春秋》，左丘明论辑本事传，■异同《国语》。
《世本》，录黄帝春秋时帝王、公、侯、卿、大夫祖世所。
春秋后，七国争，秦诸侯，《战国策》。
汉兴伐秦定天下，《楚汉春秋》。
故司马迁《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述《楚汉春秋》，接后事，讫天汉。
言秦、汉，详矣。
采经摭传，分散数家事，甚多疏略，抵梧。
涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古，上下数千载间，斯勤矣。
，非颇缪圣人，论大道先黄、老后六经，序游侠退处士进奸雄，述货殖崇势利羞贱贫，所蔽。
然刘向、扬雄博极群书，皆称迁良史材，服善序事理，辨华，质俚，文直，事核，虚美，隐恶，故谓实录。
乌呼迁博物洽闻，能知全，陷极刑，幽发愤，书信矣。
迹所伤悼，《小雅》巷伯伦。
孝武皇帝六男。
卫皇后生戾太子，赵婕妤生孝昭帝，王夫人生齐怀王闳，李姬生燕刺王旦、广陵厉王胥，李夫人生昌邑哀王髆。
戾太子，元狩元年立皇太子，年七岁矣。
初，上年二十九太子，甚喜，立禖，使东方朔、枚皋作禖祝。
少壮，诏受《公羊春秋》，瑕丘江公受《穀梁》。
冠就宫，上立博望苑，使通宾客，所，故多异端进者。
元鼎四年，纳史良娣，产子男进，号曰史皇孙。
武帝末，卫后宠衰，江充事，充太子卫氏隙，恐上晏驾后太子所诛，会巫蛊事，充奸。
丞相公孙贺父子，阳石、诸邑公主，皇后弟子长平侯卫伉皆坐诛。
语《公孙贺》、《江充传》。
充典治巫蛊，知上意，白言宫中蛊气，入宫省中，坏御座掘地。
上使按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等助充。
充遂太子宫掘蛊，桐木人。
时上疾，辟暑甘泉宫，独皇后、太子。
太子召问少傅石德，德惧师傅诛，谓太子曰：前丞相父子、两公主卫氏皆坐，巫使者掘地征验，知巫置邪，将实，明，矫节收捕充等系狱，穷治奸诈。
上疾甘泉，皇后家吏请问皆报，上存亡未知，奸臣，太子将念秦扶苏事耶？
太子急，然德言。
征二年七月壬午，使客使者收捕充等。
按道侯说疑使者诈，肯受诏，客格杀说。
御史章赣创突亡。归甘泉。
太子使舍人持节夜入未央宫殿长秋门，长御倚华具白皇后，发中厩车载射士，武库兵，发长乐宫卫，告令百官日江充反。
斩充徇，炙胡巫上林中。
遂部宾客将率，丞相刘屈氂等战。
长安中扰乱，言太子反，故众附。
太子兵败，亡，。
上怒甚，群下忧惧，知所。
壶关三老茂上书曰：臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物。
故天平地安，阴阳调，物茂成；
父慈母爱，室家中子孝顺。
阴阳，万物夭伤；父子，室家丧亡。
故父父子子，君君臣臣，粟，吾岂食诸昔者虞舜，孝，中瞽叟；
孝谤，伯奇放流，骨肉亲，父子相疑。
观，子孝，父察，皇太子汉適嗣，承万世业，体祖宗重，亲皇帝宗子。
江充，布衣人，闾阎隶臣耳，陛下显，衔尊命迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错谬，亲戚路隔塞通。
太子进上见，退困乱臣，独冤结亡告，忍忿忿心，杀充，恐惧逋逃，子盗父兵救难免耳，臣窃邪心。
《诗》曰：营营青蝇，止藩；
恺悌君子，信谗言；
谗言罔极，交乱四国。
者江充谗杀赵太子，天下莫闻，罪固宜。
陛下省察，深过太子，发盛怒，举大兵求，三公将，智者敢言，辩士敢说，臣窃痛。
臣闻子胥尽忠忘号，干尽仁遗身，忠臣竭诚顾鈇钺诛陈愚，志匡君安社稷。
《诗》云：取彼谮人，投畀豺虎。
唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子非，亟甲兵，令太子久亡。
臣胜惓惓，一旦命，待罪建章阙下。
书奏，天子感寤。
太子亡，东湖，臧匿泉鸠里。
主人家贫，常卖屦太子。
太子故人湖，闻富赡，使人呼发觉。
吏围捕太子，太子度脱，入室户经。
山阳男子张富昌卒，足蹋开户，新安令史李寿趋抱解太子，主人公遂格斗死，皇孙二人皆遇害。
上伤太子，下诏曰：盖行疑赏，所申信。
久，巫蛊事多信。
上知太子惶恐意，车千秋复讼太子冤，上遂擢千秋丞相，族灭江充家，焚苏文横桥上，泉鸠里加兵刃太子者，初北地太守，后族。
上怜太子辜，作思子宫，归望思台湖。
天下闻悲。
初，太子三男一女，女者平舆侯嗣子尚焉。
太子败，皆同时遇害。
卫后、史良悌葬长安城南。
史皇孙、皇孙妃王夫人皇女孙葬广明。
皇孙二人随太子者，太子葬湖。
太子遗孙一人，史皇孙子，王夫人男，年十八尊位，孝宣帝，帝初位，下诏曰：故皇太子湖，未号谥，岁时祠，议谥，置园邑。
司奏请；《礼》人后者，子，故降父母祭，尊祖义。
陛下孝昭帝后，承祖宗祀，制礼逾闲。
谨行视孝昭帝所故皇太子位湖，史良娣冢博望苑北，亲史皇孙位广明郭北。
谥法曰谥者，行迹，愚亲谥宜曰悼，母曰悼后，诸侯王国，置奉邑三百家。
故皇太子谥曰戾，置奉邑二百家。
史良娣曰戾夫人，置守冢三十家。
园置长丞，周卫奉守法。
湖阌乡邪里聚戾园，长安白亭东戾后园，广明成乡悼园。
皆改葬焉。
后八岁，司复言：《礼》父士，子天子，祭天子。
悼园宜称尊号曰皇考，立庙，园寝，时荐享焉。
益奉园民满千六百家，奉明县。
尊戾夫人曰戾后，置园奉邑，益戾园满三百家。
齐怀王闳燕王旦、广陵王胥同日立，皆赐策，国土风俗申戒焉，曰：惟元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳齐王，曰：乌呼小子闳，受兹青社。
朕承天序，惟稽古，建国家，封东土，世汉藩辅。
乌呼念哉，共朕诏。
惟命常，人德，克明显光；
义图，俾君子怠。
悉心，允执中，天禄永终；
呜呼保国乂民，敬王戒闳母王夫人宠，闳尤爱幸，立八年，薨，子，国除。
燕刺王旦赐策曰：呜呼小子旦，受兹玄社，建国家，封北土，世汉藩辅。
呜呼薰鬻氏虐老兽心，奸巧边甿。
朕命将率，租征厥罪。
万夫长、千夫长，三十二帅，降旗奔师。
薰鬻徙域，北州妥。
悉心，毋作怨，毋作棐德，毋废备。
非教士征。
王戒旦壮大就国，人辩略，博学经书、杂说，星历、数术、倡优、射猎事，招致游士。
卫太子败，齐怀王薨，旦次第立，上书求入宿卫。
上怒，下使狱。
后坐臧匿亡命，削良乡、安次、文安三县。
武帝恶旦，后遂立少子太子。
帝崩，太子立，孝昭帝，赐诸侯王玺书。
旦书，肯哭，曰：玺书封小。京师疑变。
遣幸臣寿西长、孙纵、王孺等长安，问礼仪名。
王孺见执金吾广意，问：帝崩所病？
立者子？年岁？广意言：待诏五莋宫，宫中讠雚言帝崩，诸将军共立太子帝，年八九岁，葬时临。
王曰：上弃群臣，语言，盖主见，甚怪。
复遣中大夫京师上书言：窃见孝武皇帝躬圣道，孝宗庙，慈爱骨肉，集兆民，德配天地，明日月，威武洋溢，远方执宝朝，增郡数十，斥地倍，封泰山，禅梁父，巡狩天下，远方珍物陈太庙，德甚休盛，请立庙郡国。
奏报闻。
时大将军霍光秉政，褒赐燕王钱三千万，益封万三千户。
旦怒曰：帝，何赐遂宗室中山哀王子刘长、齐孝王孙刘泽等结谋，诈言武帝时受诏，职吏事，修武备，备非常。
长旦命令群臣曰：寡人赖先帝休德，获奉北藩，亲受明诏，职吏事，库兵，饬武备，任重职大，夙夜兢兢，子大夫将何规佐寡人？
燕国小，成周建国，上召公，下昭、襄，千载，岂谓贤哉？
寡人束带听朝三十余年，曾闻焉。者寡人？
意子大夫思所乎？
咎安？
方寡人欲挢邪防非，章闻扬，抚慰百姓，移风易俗，厥路何？
子大夫悉心对，寡人将察焉。
群臣皆免冠谢。
郎中成轸谓旦曰：大王失职，独索，坐。
大王一，国中女子皆奋臂随大王。
旦曰：前高后时，伪立子弘皇帝，诸侯交手事八年。
吕太后崩，大臣诛诸吕，迎立文帝，天下知非孝惠子。
亲武帝长子，反立，上书请立庙，听。
刘泽谋奸书，言少帝非武帝子，大臣所共立，天下宜共伐。
使人传行郡国，摇动百姓。
泽谋归发兵临淄，燕王俱。
旦遂招郡国奸人，赋敛铜铁作甲兵，数阅车骑材官卒，建旌旗鼓车，旄头先驱，郎中侍者貂羽，黄金附蝉，皆号侍中。
旦相、中尉下，勒车骑，发民会围，大猎文安县，讲士马，须期日。
郎中韩义等数谏旦，旦杀义等凡十五人。
会<缶>侯刘成知泽等谋，告青州刺史隽疑，疑收捕泽闻。
天子遣大鸿胪丞治，连引燕王。
诏勿治，刘泽等伏诛。
益封<缶>侯。
久，旦姊鄂邑盖长公主、左将军上官桀父子霍光争权隙，皆知旦怨光，私燕交通。
旦遣孙纵等前后十余辈，多赍金宝走马，赂遗盖主。
上官桀御史大夫桑弘羊等皆交通，数记疏光过失旦，令上书告。
桀欲中下章。
旦闻，喜，上疏曰：昔秦南面位，制一世命，威服四夷，轻弱骨肉，显重异族，废道任刑，恩宗室。
后尉佗入南夷，陈涉呼楚泽，近狎作乱，内外俱发，赵氏炊火焉。
高皇帝览踪迹，观失，见秦建本非，故改路，规土连城，布王子孙，支叶扶疏，异姓间。
陛下承明继成，委任公卿，群臣连成朋，非毁宗室，肤受诉，日骋廷，恶吏废法立威，主恩下究。
臣闻武帝使中郎将苏武使匈奴，见留二十年降，亶典属国。
大将军长史敞劳，搜粟都尉。
将军都郎羽林，道上移跸，太官先置。
臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变。
时，昭帝年十四，觉诈，遂亲信霍光，疏上官桀等。
桀等谋共杀光，废帝，迎立燕王天子。
旦置驿书，相报，许立桀王，外连郡国豪杰千数。
旦语相平，平曰：大王前刘泽结谋，事未成发觉者，刘泽素夸，侵陵。
平闻左将军素轻易，车骑将军少骄，臣恐刘泽时能成，恐成，反大王。
旦曰：前日一男子诣阙，谓故太子，长安中民趣乡，正讠雚止，大将军恐，兵陈，备耳。
帝长子，天下所信，何忧见反？
后谓群臣：盖主报言，独患大将军右将军王莽。
右将军物故，丞相病，幸事必成，征久。
令群臣皆装。
时天雨，虹下属宫中饮井水，井水竭。
厕中豕群，坏大官灶。
乌鹊斗死。
鼠舞殿端门中。
殿上户闭，开。
天火烧城门。
大风坏宫城楼，折拔树木。
流星下堕。
后姬下皆恐。王惊病，使人祠葭水、台水。
王客吕广等知星，王言兵围城，期九月、十月，汉大臣戮死者。
语具《五行志》。
王愈忧恐，谓广等曰：谋事成，妖祥数见，兵气，奈何？
会盖主舍人父燕仓知谋，告，发觉。
丞相赐玺书，部中二千石逐捕孙纵左将军桀等，皆伏诛。
旦闻，召相平曰：事败，遂发兵乎？
平曰：左将军死，百姓皆知，发。
王忧懑，置酒万载宫，会宾客、群臣、妃妾坐饮。
王歌曰：归空城兮，狗吠，鸡鸣，横术何广广兮，固知国中人华容夫人舞曰：发纷纷兮寘渠，骨籍籍兮亡居。
母求死子兮，妻求死夫。
裴回两渠间兮，君子独安居坐者皆泣。
赦令，王读，曰：嗟乎独赦吏民，赦。
迎后姬诸夫人明光殿，王曰：老虏曹事族欲杀。
左右曰：党削国，幸死。
后姬夫人共啼泣止王。
会天子使使者赐燕王玺书曰：昔高皇帝王天下，建立子弟藩屏社稷。
先日诸吕阴谋大逆，刘氏绝若发，赖绛侯等诛讨贼乱，尊立孝文，安宗庙，非中外人，表里相应故邪？樊、郦、曹、灌，携剑推锋，高皇帝垦灾除害，耘锄海内，时，头蓬葆，勤苦矣，然赏过封侯。宗室子孙曾暴衣露冠劳，裂地王，分财赐，父死子继，兄终弟。
王骨肉亲，敌吾一体，姓异族谋害社稷，亲所疏，疏所亲，逆悖心，忠爱义。
旦书，符玺属医工长，谢相二千石：奉事谨，死矣。
绶绞。
后夫人随旦杀者二十余人。
旦立三十八年诛，国除。
后六年，宣帝位，封旦两子，庆新昌侯，贤安定侯。立故太子建，广阳顷王，二十九年薨。
子穆王舜嗣，二十一年薨。
子思王璜嗣，二十年薨。
子嘉嗣。
王莽时，皆废汉藩王家人，嘉独献符命封扶美侯，赐姓王氏。
广陵厉王胥赐策曰：呜呼小子胥，受兹赤社，建国家，封南土，世世汉藩辅。
古人言曰：大江南，五湖间，人轻心。
扬州保强，三代要服，正。
呜呼悉心，祗祗兢兢，惠顺，毋桐逸，毋迩宵人，惟法惟《书》云臣作福，作威，靡后羞。
胥壮大，倡乐逸游，力扛鼎，空手搏熊彘猛兽。
昭帝初立，益封胥万三千户，元凤中入朝，复益万户，赐钱二千万，黄金二千斤，安车驷马宝剑。
宣帝位，封胥四子圣、曾、宝、昌皆列侯，立胥小子弘高密王。
所褒赏甚厚。
始，昭帝时，胥见上年少子，觊欲心。
楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。
女须泣曰：孝武帝下。
左右皆伏。
言吾必令胥天子。胥多赐女须钱，使祷巫山。会昭帝崩，胥曰：女须良巫杀牛塞祷。
昌邑王征，复使巫祝诅。
后王废，胥浸信女须等，数赐予钱物。
宣帝位，胥曰：太子孙何反立？
复令女须祝诅前。
胥女楚王延寿后弟妇，数相馈遗，通私书。
后延寿坐谋反诛，辞连胥。
诏勿治，赐胥黄金前后五千斤，器物甚众。
胥闻汉立太子，谓姬南等曰：终立矣。
止诅。
后胥子南利侯宝坐杀人夺爵，归广陵，胥姬左修奸。
事发觉，系狱，弃市。
相胜奏夺王射陂草田赋贫民，奏。
胥宫园中枣树生十余茎，茎正赤，叶白素。
池水变赤，鱼死。
鼠昼立舞王后廷中。
胥谓姬南等曰：枣水鱼鼠怪甚恶。
居数月，祝诅事发觉，司按验，胥惶恐，药杀巫宫人二十余人绝口。
公卿请诛胥，天子遣廷尉、大鸿胪讯。
胥谢曰：罪死余，诚皆。
胥见使者，置酒显阳殿。召太子霸子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌舞。
黄泉下兮幽深，人生要死，何苦心何乐心所喜，入悰乐亟。
胥谓太子霸曰：上遇厚，负甚。
死，骸骨暴。
幸葬，薄，厚。
绶绞死。
八子郭昭君等二人皆杀。
天子加恩，赦王诸子皆庶人，赐谥曰厉王。
立六十四年诛，国除。
后七年，元帝复立胥太子霸，孝王，十三年薨。
子共王意嗣，三年薨。
子哀王护嗣，十六年薨，子，绝。
后六年，成帝复立孝王子守，靖王，立二十年薨。
子宏嗣，王莽时绝。
初，高密哀王弘本始元年广陵王胥少子立，九年薨。
子顷王章嗣，三十三年薨。
子怀王宽嗣，十一年薨。
子慎嗣，王莽时绝。
昌邑哀王髆，天汉四年立，十一年薨，子贺嗣。
立十三年，昭帝崩，嗣，大将军霍光征王贺典丧。
玺书曰：制诏昌邑王：使行大鸿胪事少府乐成，宗正德、光禄大夫吉、中郎将利汉征王，乘七乘传诣长安邸。
夜漏未尽一刻，火发书。
日中，贺发，晡时定陶，行百三十五里，侍者马死相望道。
郎中令龚遂谏王，令郎谒者五十余人。
贺济阳，求长鸣鸡，道买积竹杖。
过弘农，使大奴善衣车载女子。
湖，使者相安乐。
安乐告遂，遂入问贺，贺曰：。
遂曰：，何爱一善毁行义请收属吏，湔洒大王。
捽善，属卫士长行法。
贺霸上，大鸿胪效迎，驺奉乘舆车。
王使仆寿成御，郎中令遂参乘。
旦广明东都门，遂曰：礼，奔丧望见国都哭。
长安东郭门。
贺曰：嗌痛，能哭。
城门，遂复言，贺曰：城门郭门等耳。
未央宫东阙，遂曰：昌邑帐阙外驰道北，未帐所，南北行道，马足未数步，大王宜下车，乡阙西面伏。哭尽哀止。
王曰：诺。
，哭仪。
王受皇帝玺绶，袭尊号。
位二十七日，行淫乱。
大将军光群臣议，白孝昭皇后，废贺归故国，赐汤沐邑二千户，故王家财物皆贺。
哀王女四人赐汤沐邑千户。
语《霍光传》。
国除，山阳郡。
初，贺国时，数怪。
尝见白犬，高三尺，头，颈下似人，冠方山冠。
后见熊，左右皆莫见。
大鸟飞集宫中。
王知，恶，辄问郎中令遂。
遂言故，语《五行志》。
王卬天叹曰：祥何数遂叩头曰：臣敢隐忠，数言危亡戒，大王说。
夫国存亡，岂臣言哉？
大王诵《诗》三百五篇，人事浃，王道备，王所行中《诗》一篇何等？
大王位诸侯王，行污庶人，存难，亡易，宜深察。
后血污王坐席，王问遂，遂叫然号曰：宫空久，祅祥数。
血者，阴忧象。
宜畏慎省。
贺终改节。
居何，征。
位，后王梦青蝇矢积西阶东，五六石，屋版瓦覆，发视，青蝇矢。
问遂，遂曰：陛下，《诗》云乎？营营青蝇，藩；恺悌君子，毋信谗言。
陛下左侧谗人众多，青蝇恶矣。
宜进先帝大臣子孙亲近左右。
忍昌邑故人，信谗谀，必凶咎。
愿诡祸福，皆放逐。臣先逐矣。
贺言，卒废。
大将军光更尊立武帝曾孙，孝宣帝。
位，心内忌贺，元康二年遣使者赐山阳太守张敞玺书曰：制诏山阳太守：谨备盗贼，察过客。
毋下所赐书敞条奏贺居处，著废亡效，曰：臣敞地节三年五月视事，故昌邑王居故宫，奴婢中者百八十三人，闭大门，开小门，廉吏一人钱物市买，朝内食物，入。
督盗一人主徼循，察者。
王家钱取卒，迾宫清中备盗贼。
臣敞数遣丞吏行察。
四年九月中，臣敞入视居处状，故王年二十六七，人青黑色，小目，鼻末锐卑，少须眉，身体长大，疾痿，行步便。
衣短衣大绔，冠惠文冠，佩玉环，簪笔持牍趋谒。
臣敞坐语中庭，阅妻子奴婢。
臣敞欲动观意，恶鸟感，曰：昌邑多枭。
故王应曰：然。
前贺西长安，殊枭。
复，东济阳，复闻枭声。
臣敞阅子女持辔，故王跪曰：持辔母，严长孙女。
臣敞故知执金吾严延年字长孙，女罗紨，前故王妻。
察故王衣服言语跪，清狂惠。
妻十六人，子二十二人，十一人男，十一人女。
昧死奏名籍奴婢财物簿。
臣敞前书言：昌邑哀王歌舞者张修等十人，子，非姬，良人，官名，王薨归。
太傅豹等擅留，哀王园中人，所，请归。
故王闻曰：中人守园，疾者勿治，相杀伤者勿法，欲令亟死，太守奈何欲？
天资喜乱亡，终见仁义，。
后丞相御史臣敞书闻，奏。
上知贺足忌。
明年春，下诏曰：盖闻象罪，舜封，骨肉亲，析殊。
封故昌邑王贺海昏侯，食邑四千户。
侍中卫尉金安上上书言：贺，天所弃，陛下仁，复封列侯。
贺嚚顽放废人，宜奉宗庙朝聘礼。
贺就国豫章。
数年，扬州刺史柯奏贺故太守卒史孙万世交通，万世问贺：前见废时，何坚守毋宫，斩大将军，听人夺玺绶乎？
贺曰：然。
失。万世贺王豫章，久列侯。
司案验，请逮捕。
制曰：削户三千。
后薨。
豫章太守廖奏言：舜封象鼻，死置后，暴乱人宜太祖。
海昏侯贺死，上后者子充国；
充国死，复上弟奉亲；
奉亲复死，天绝。陛下圣仁，贺甚厚，舜象加。
宜礼绝贺，奉天意。
愿下司议。
议皆宜立嗣，国除。
元帝位，复封贺子代宗海昏侯，传子孙，见侯。
赞曰：巫蛊祸，岂哀哉唯一江充辜，天时，非人力所致焉。
建元六年，蚩尤旗见，长竟天。
后遂命将征，略取河南，建置朔方。
春，戾太子生。
后，师行三十年，兵所诛屠夷灭死者胜数。
巫蛊事，京师流血，僵尸数万，太子子父皆败。
故太子生长兵，终始，何独一嬖臣哉秦始皇位三十九年，内平六国，外攘四夷，死人乱麻，暴骨长城下，头卢相属道，一日兵。
山东难兴，四方溃逆秦。
秦将吏外畔，贼臣内发，乱作萧墙，祸成二世。
故曰兵犹火，弗戢必焚，信矣。
仓颉作书，止戈武。
圣人武禁暴整乱，止息兵戈，非残兴纵。
《易》曰：天子所助者顺，人所助者信；
君子履信思顺，天祐，吉利。
故车千秋指明蛊情，章太子冤。
千秋材知未必能过人，销恶运，遏乱原，衰激极，道迎善气，传天人祐助云。
故丞相史上书，曰：臣闻《邹子》曰：政教文质者，所云救，时，过舍，易易，故守一变者，未睹治。
天下人民财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使节族，杂五色使文章，重五味方丈前，观欲天下。
彼民情，见美愿，教民侈。
侈节，赡，民离本徼末矣。
未徒，故搢绅者惮诈，带剑者夸杀人矫夺，世知愧，故奸轨浸长。
夫佳丽珍怪固顺耳目，故养失泰，乐失淫，礼失采，教失伪。
伪、采、淫、泰，非所范民道。
天下人民逐利，犯法者众。
臣愿民制度防淫，使贫富相耀心。
心平，性恬安。
恬安营，盗贼销，盗贼销，刑罚少；
刑罚少，阴阳，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷蕃孰，六畜遂字，民夭厉，。
臣闻周天下，治三百余岁，成、康隆，刑错四十余年。
衰，三百余年，故五伯更。
伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，尊天子。
五伯没，贤圣莫续，天子孤弱，号令行。
诸侯恣行，强陵弱，众暴寡。
田常篡齐，六卿分晋，战国，民始苦。
强国务攻，弱国修守，合连衡，驰车毂击，介胄生虮虱，民所告诉。
秦王，蚕食天下，吞战国，称号皇帝，一海内政，坏诸侯城。
销兵，铸钟虡，示复。
元元黎民免战国，逢明天子，人人更生。
乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下佞巧，变风易俗，化海内，世世必安矣。
秦行风，循故俗，知巧权利者进，笃厚忠正者退，法严令苛，谄谀者众，日闻美，意广心逸。
欲威海外，使蒙恬将兵北攻强胡，辟地进境，戍北河，飞刍挽粟随后。
使尉屠睢将楼船士攻越，使监禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃。
旷日持久，粮食乏绝，越人击，秦兵大败。
秦使尉佗将卒戍越。时，秦祸北构胡，南挂越，宿兵地，进退。
行十余年，丁男甲，丁女转输，苦聊生，经道树，死者相望。
秦皇帝崩，天下大畔。
然本皆非公侯后，非长官吏，尺寸势，闾巷，杖棘矜，应时动，谋俱，约同会，壤长地进，乎伯王，时教使然。
秦贵天子，富天下，灭世绝祀，穷兵祸。
故周失弱，秦失强，变患。
徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔龙城，议者美。
人臣利，非天下长策。
中国狗吠警，外累远方备，靡敝国家，非所子民。
行穷欲，甘心快意，结怨匈奴，非所安边。
祸挐解，兵休复，近者愁苦，远者惊骇，非所持久。
天下锻甲摩剑，矫箭控弦，转输军粮，未见休时，天下所共忧。
夫兵久变，事烦虑生。
外郡地千里，列城数十，形束壤制，带胁诸侯，非宗室利。
上观齐、晋所亡，公室卑削，六卿大盛；
下览秦所灭，刑严文刻，欲大穷。
郡守权非特六卿重，地千里非特闾巷资，甲兵器械非特棘矜，逢万世变，胜讳。
终军字子云，济南人。
少学，辩博能属文闻郡中。
年十八，选博士弟子。
府受遣，太守闻异材，召见军。甚奇，交结。
军揖太守，长安上书言事。武帝异文，军谒者事中。
上幸雍祠五畤，获白麟，一角五蹄。
时奇木，枝旁，辄复合木上。
军上对曰：臣闻《诗》颂君德，《乐》舞后功，异经同指，明盛德所隆。
南越窜屏葭苇，鸟鱼群，正朔俗。
司临境，东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救。
北胡随畜荐居，禽兽行，虎狼心，上古未能摄。
大将军秉钺，单奔幕；
票骑抗旌，昆邪右衽。
泽南洽威北畅。
若罚阿近，举遗远，设官俟贤，县赏待功，能者进保禄，者退劳力，刑宇内矣。
履众美足，怀圣明专，建三宫文质，章厥职所宜，封禅君闻焉。
夫天命初定，万事草创，臻六合同风，九州共贯，必待明圣润色，祖业传穷。
故周成王，然后制定，休征应见。
陛下盛日月光，垂圣思勒成，专神明敬，奉燔瘗郊官，献享精交神，积气塞明，异兽获，宜矣。
昔武王中流未济，白鱼入王舟，俯取燎，群公咸曰休哉郊祀未见神祇，获兽馈，天所示飨，上通符合。
宜昭时令曰，改定告元，苴白茅江、淮，发嘉号营丘，应缉熙，使著事者纪焉。
盖六<皃鸟>退飞，逆；
白鱼登舟，顺。
夫明暗征，上乱飞鸟，下动渊鱼，类推。
野兽角，明同本；
众支内附，示外。
后数月，越地匈奴名王率众降者，时皆军言中。
元鼎中，博士徐偃使行风俗。
偃矫制，使胶东、鲁国鼓铸盐铁，，奏事，徙太常丞。
御史大夫张汤劾偃矫制大害，法死。
偃《春秋》义，大夫疆，安社稷，存万民，颛。
汤致法，能诎义，诏下军问状，军诘偃曰：古者诸侯国异俗分，百里通，时聘会事，安危势，呼吸成变，故受辞造命颛己宜；天下一，万里同风，故《春秋》王者外。
偃巡封域中，称疆何？
盐铁，郡余臧，正二国废，国家足利害，安社稷存万民辞，何？
诘偃：胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东东海，受盐铁。
偃度四郡口数、田地，率器食盐，足二郡邪？
将势宜余，吏能？
鲁国鼓，先具备，秋能举火。
偃前三奏，诏，惟所许，直矫作威福，民望，干名采誉，明圣所必加诛。
枉尺直寻，孟子称；
所犯罪重，所就者小，偃予必死邪？
将幸诛加，欲采名？
偃穷诎，服罪死。
军奏偃矫制颛行，非奉使体，请下御史征偃罪。
上善诘，诏示御史大夫。
初，军济南诣博士，步入关，关吏予军繻。
军问：何？
吏曰：复传，合符。
军曰：大丈夫西游，终复传。
军谒者，使行郡国，建节东关，关吏识，曰：使者前弃繻生。
发使匈奴，军请曰：军横草功，列宿卫，食禄五年。
边境时风尘警，臣宜坚执锐，矢石，启前行。
驽下匀金革事，闻将遣匈奴使者，臣愿尽精厉气，奉佐明使，画吉凶单前。
臣年少材下，孤外官，足亢一方任，窃胜愤懑。
诏问画吉凶状，上奇军对，擢谏大夫。
南越汉亲，遣军使南越，说王，欲令入朝，内诸侯。
军请：愿受长缨，必羁南越王致阙下。
军遂说越王，越王听许，请举国内属。
天子大说，赐南越大臣印绶，一汉法，新改俗，令使者留填抚。
越相吕嘉欲内属，发兵攻杀王汉使者，皆死。
军死时年二十余，故世谓终童。
王褒字子渊，蜀人。
宣帝时修武帝故事，讲论六艺群书，博尽奇异，征能《楚辞》九江公，召见诵读，益召高材刘向、张子侨、华龙、柳褒等侍诏金马门。
神爵、五凤间，天下殷富，数嘉应。
上颇作歌诗，欲兴协律事，丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者渤海赵定、梁国龚德，皆召见待诏。
益州刺史王襄欲宣风化众庶，闻王褒俊材，请相见，使褒作《中》、《乐职》、《宣布》诗，选事者令依《鹿鸣》声习歌。
时，汜乡侯何武僮子，选歌中。
久，武等学长安，歌太学下，转上闻。
褒刺史作颂，作传，益州刺史奏褒轶材。上征褒。
臣辟西蜀，生穷巷中，长蓬茨下，游观广览知，顾愚极陋累，足塞厚望，应明指。
然，敢略陈愚抒情素记曰：共惟《春秋》法五始要，乎审正统。
夫贤者，国家器。
所任贤，趋舍省功施普；
器利，力少就效众。
故工人钝器，劳筋苦骨，终日矻矻。
巧冶铸干将朴，清水焠锋，越砥敛咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗泛画涂。
，使离娄督绳，公输削墨，崇台五增，延袤百丈，溷者，工相。
庸人御驽马，伤吻敝策进行，匈喘肤汗，人极马倦。
驾啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽景靡，过都越国，蹶历块；
追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。
人马相。
故服絺绤凉者，苦盛暑郁燠；
袭貂狐暖者，忧寒凄怆。
贤人君子，圣王所易海内。
呕喻受，开宽裕路，延天下英俊。
夫竭知附贤者，必建仁策；
索人求士者，必树伯迹。
齐桓设庭燎礼，故匡合功。
观，君人者勤求贤逸人。
人臣然。
昔贤者未遭遇，图事揆策君谋，陈见悃诚上然信，进仕施效，斥逐非愆。
故伊尹勤鼎俎，太公困鼓刀，百里鬻，甯子饭牛，离患。
遇明君遭圣主，运筹合上意，谏诤见听，进退关忠，任职行术，卑辱奥渫升本朝，离疏释蹻享膏粱，剖符锡壤光祖考，传子孙，资说士。
故世必圣知君，后贤明臣。
故虎啸风冽，龙兴致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤阴。
《易》曰：飞龙天，利见大人。
《诗》曰：思皇多士，生王国。
故世平主圣，俊艾将，若尧、舜、禹、汤、文、武君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望，明明朝，穆穆列布，聚精会神，相益章。
伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足喻意。
故圣主必待贤臣弘功业，俊士俟明主显德。
上下俱欲，驩然交欣，千载一合，论说疑，翼乎鸿毛过顺风，沛乎巨鱼纵大壑。
意若，胡禁止，曷令行？
化溢四表，横穷，遐夷贡献，万祥毕溱。
圣王遍窥望视明，单顷耳听聪；恩祥风翱，德气游，太平责塞，优游望；
时，上颇神仙，故褒对。
上令褒张子侨等待诏，数褒等放猎，所幸宫馆，辄歌颂，第高下，差赐帛。
辟女工绮縠，音乐郑、卫，世俗犹皆虞说耳目，辞武，尚仁义风谕，鸟兽草木多闻观，贤倡优博弈远矣。
顷，擢褒谏大夫。
后太子体安，苦忽忽善忘，乐。
诏使褒等皆太子宫虞侍太子，朝夕诵读奇文所造作。
贾捐字君房，贾谊曾孙。
元帝初位，上疏言失，召待诏金马门。
初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠厓郡，皆南方海中洲居，广袤千里，合十六县，户二万三千余。
民暴恶，阻绝，数犯吏禁，吏酷，率数年一反，杀吏，汉辄发兵击定。
初郡昭帝始元元年，二十余年间，凡六反叛。
五年，儋耳郡属珠厓。
宣帝神爵三年，珠厓三县复反。
反后七年，甘露元年，九县反，辄发兵击定。
元帝初元元年，珠厓反，发兵击。
诸县更叛，连年定。
上司议大发军，捐建议，击。
上使侍中、驸马都尉、乐昌侯王商诘问捐曰：珠厓内属郡久矣，背畔逆节，云击，长蛮夷乱，亏先帝功德，经义何处？
捐对曰：臣幸遭明盛朝，蒙危言策，忌讳患，敢昧死竭卷卷。
臣闻尧、舜，圣盛，禹入圣域优，故孔子称尧曰大哉，《韶》曰尽善，禹曰间。
三圣德，地方过数千里，西流沙，东渐海，朔南暨声教，迄四海，欲声教治，欲者强治。
故君臣歌德，含气物宜。
武丁、成王，殷、周大仁，然地东过江、黄，西过氐、羌，南过蛮荆，北过朔方。
颂声作，视听类咸乐生，越裳氏重九译献，非兵革所能致。
赖圣汉初兴，百姓请命，平定天下。
孝文皇帝，闵中国未安，偃武行文，断狱数百，民赋四十，丁男三年一事。
时献千里马者，诏曰：鸾旗前，属车后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里马，独先安？
马，道里费，下诏曰：朕受献，令四方毋求献。
时，逸游乐绝，奇丽赂塞，郑、卫倡微矣。
夫后宫盛色贤者隐处，佞人事诤臣杜口，文帝行，故谥孝文，庙称太宗。
孝武皇帝元狩六年，太仓粟红腐食，都内钱贯朽校。
探平城事，录冒顿数边害，厉兵马，富民攘服。西连诸国安息，东过碣石玄菟、乐浪郡，北匈奴万里，更营塞，制南海八郡，天下断狱万数，民赋数百，造盐、铁、酒榷利佐度，犹能足。
时，寇贼，军旅数发，父战死前，子斗伤后，女子乘亭障，孤号道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里外。
淮南王盗写虎符，阴聘名士，关东公孙勇等诈使者，皆廓地泰大，征伐休故。
天下独关东，关东大者独齐、楚，民众久困，连年流离，离城郭，相枕席道路。
人情莫亲父母，莫乐夫妇，嫁妻卖子，法能禁，义能止，社稷忧。
陛下忍悁悁忿，欲驱士众挤大海中，快心幽冥地，非所救助饥馑，保全元元。
《诗》云蠢蛮荆，大邦仇，言圣人后服，中国衰先畔，动国家难，古患久矣，何况复南方万里蛮乎骆越人父子同川浴，相习鼻饮，禽兽异，本足郡县置。
颛颛独居一海中，雾露气湿，多毒草虫蛇水土害，人未见虏，战士死，非独珠厓珠犀玳瑁，弃足惜，击损威。
臣窃者羌军言，暴师曾未一年，兵逾千里，费四十余万万，大司农钱尽，少府禁钱续。
夫一隅善，费尚，况劳师远攻，亡士毋功乎求古合，施便。
臣愚非冠带国，《禹贡》所，《春秋》所治，皆。
愿遂弃珠厓，专恤关东忧。
对奏，上问丞相御史。
御史大夫陈万年击；
丞相定国：前日兴兵击连年，护军都尉、校尉丞凡十一人，者二人，卒士转输死者万人上，费三万万余，尚未能尽降。
关东困乏，民难摇动，捐议。
上。
遂下诏曰：珠厓虏杀吏民，背畔逆，廷议者言击，言守，欲弃，指殊。
朕日夜惟思议者言，羞威行，欲诛；
孤疑辟难，守屯田；
通时变，忧万民。
夫万民饥饿，远蛮讨，危孰大焉？
宗庙祭，凶年备，况乎辟嫌辱哉关东大困，仓库空虚，相赡，动兵，非特劳民，凶年随。
珠厓郡。
欲，勿强。
珠厓。
捐数召见，言多纳。
时，中书令石显事，捐数短显，故官，后稀复见。
长安令杨兴新材能幸，捐相善。
捐欲召见，谓兴曰：京兆尹缺，使见，言君兰，京兆尹立。
兴曰：县官尝言兴愈薛大夫，易助。
君房下笔，言语妙天下，使君房尚书令，胜五鹿充宗远甚。
捐曰：令代充宗，君兰京兆，京兆，郡国首，尚书，百官本，天下真大治，士隔矣。
捐前言平恩侯将军，期思侯诸曹，皆言；
荐谒者满宣，立冀州刺史；
言中谒者宜受事，宦者宜入宗庙，立止。
相荐信，乎兴曰：复见，言君房。
捐复短石显。
兴曰：显鼎贵，上信。
欲进，弟计，合意，人矣。
捐兴共荐显奏，曰：窃见石显本山东名族，礼义家。
持正六年，未尝过，明习事，敏疾见，公门，入私门。
宜赐爵关内侯，引兄弟诸曹。
共荐兴奏，曰：窃见长安令兴，幸知名数召见。
兴事父母曾氏孝，事师颜、闵材，荣名闻四方。
明诏举茂材，列侯首。
长安令，吏民敬乡，道路皆称能。
观下笔属文，董仲舒；
进谈动辞，东方生；
置争臣，汲直；
介胄，冠军侯；
施治民，赵广汉；
抱公绝私，尹翁归。
兴六人，守道坚固，执义回，临大节夺，国良臣，试守京兆尹。
石显闻知，白上。
下兴、捐狱，令皇后父阳平侯禁显共杂治，奏兴、捐怀诈伪，上语相风，更相荐誉，欲大位，漏泄省中语，罔上道。
《书》曰：谗说殄行，震惊朕师。
《王制》：顺非泽，听诛。
请论法。
捐竟坐弃市。
成帝时，部刺史。
赞曰：《诗》称戎狄膺，荆舒惩，久矣诸夏患。
汉兴，征伐胡越，盛。
究观淮南、捐、主父、严安义，深切著明，故备论语。
东方朔字曼倩，平原厌次人。
武帝初位，征天下举方正贤良文学材力士，待次位，四方士多上书言失，衒鬻者千数，足采者辄报闻。
朔初，上书曰：臣朔少失父母，长养兄嫂。
年十三学书，三冬文史足。
十六学《诗》、《书》，诵二十二万言。
十九学孙、吴兵法，战阵具，钲鼓教，诵二十二万言。
凡臣朔固诵四十四万言。
常服子路言。
臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生。
若，天子大臣矣。臣朔昧死闻。
朔文辞逊，高称誉，上伟，令待诏公车，奉禄薄，未省见。
久，朔绐驺朱儒，曰：上若曹益县官，耕田力作固人，临众处官能治民，军击虏任兵事，益国，徒索衣食，欲尽杀若曹。
朱儒大恐，啼泣。
朔教曰：上过，叩头请罪。
上问：何？
对曰：东方朔言上欲尽诛臣等。
上知朔多端，召问朔：何恐朱儒？
对曰：臣朔生言，死言。
朱儒长三尺余，奉一囊粟，钱二百四十。
臣朔长九尺余，奉一囊粟，钱二百四十。
朱儒饱欲死，臣朔饥欲死。
，，令索长安米。
上大笑，使待诏金马门，稍亲近。
朔赞曰：臣尝受《易》，请射。
蓍布卦对曰：臣龙角，谓蛇足，跂跂脉脉善缘壁，非守宫蜥蜴。
赐帛十匹。
复使射物，连中，辄赐帛。
时，幸倡郭舍人，滑稽穷，常侍左右，曰：朔狂，幸中耳，非数。
臣愿令朔复射，朔中，臣榜百，能中，臣赐帛。
覆树上寄生，令朔射。
朔曰：寠薮。
舍人曰：果知朔能中。
朔曰：生肉脍，干肉脯；著树寄生，盆下寠薮。
上令倡监榜舍人，舍人胜痛，呼謈。
朔笑曰：咄口毛，声謷謷，尻益高。
舍人恚曰：朔擅诋欺天子官，弃市。
上问朔：何故诋？
上曰：隐云何？
朔曰：夫口毛者，狗窦；
尻益高者，鹤俯啄。
舍人服，曰：臣愿复问朔隐语，知，榜。
妄谐语曰：令壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽牙。
朔曰：令者，命。
壶者，所盛。
龃者，齿正。
老者，人所敬。
柏者，鬼廷。
涂者，渐洳径。
伊优亚者，辞未定。
狋吽牙者，两犬争。
舍人所问，朔应声辄对，变诈锋，莫能穷者，左右大惊。
上朔常侍郎，遂爱幸。
久，伏日，诏赐官肉。
大官丞日晏下，朔独拔剑割肉，谓同官曰：伏日蚤归，请受赐。
怀肉。
大官奏。
朔入，上曰：昨赐肉，待诏，剑割肉，何？
朔免冠谢。
上曰：先生，责朔曰：朔朔受赐待诏，何礼拔剑割肉，一何壮割多，何廉归遗细君，何仁上笑曰：使先生责，反誉复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
初，建元三年，微行始，北池阳，西黄山，南猎长杨，东游宜春。
微行常饮酎。
八九月中，侍中常侍武骑待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故期门号始。
微行夜漏下十刻，常称平阳侯。
旦明，入山下驰射鹿豕狐兔，手格熊罴，驰骛禾稼稻粳地。民皆号呼骂詈，相聚会，言鄠杜令。
令，欲谒平阳侯，诸骑欲击鞭。令大怒。
使吏呵止，猎者数骑见留，示乘舆物，久。
后，南山下知微行数，然尚迫太后，未敢远。
丞相御史知指，使右辅都尉徼循长杨东，右内史发小民共待会所。
后私置更衣，宣曲南十二所，中休更衣，投宿诸宫，长杨、五柞、倍阳、宣曲尤幸。
上道远劳苦，百姓所患，使太中大夫吾丘寿王待诏能算者二人，举籍阿城南，盩厔东，宜春西，提封顷亩，贾直，欲除上林苑，属南山。
诏中尉、左右内史表属县草田，欲偿鄠杜民。
吾丘寿王奏事，上大说称善。
时朔傍，进谏曰：臣闻谦逊静悫，天表应，应福；
骄溢靡丽，天表应，应异。
陛下累郎台，恐高；
弋猎处，恐广。
天变，三辅地尽苑，何必盩厔、鄠、杜乎奢侈越制，天变，上林小，臣尚大。
夫南山，天下阻，南江、淮，北河、渭，地汧、陇东，商、雒西，厥壤肥饶。
汉兴，三河地，止霸、产西，都泾、渭南，所谓天下陆海地，秦所虏西戎山东者。
山玉石，金、银、铜、铁，豫章、檀、柘，异类物，胜原，百工所取，万民所卬足。
粳稻、梨、栗、桑、麻、竹箭饶，土宜姜芋，水多蛙鱼，贫者人家足，饥寒忧。
故酆、镐间号土膏，贾亩一金。
规苑，绝陂池水泽利，取民膏腴地，上乏国家，下夺农桑业，弃成功，就败事，损耗五谷，一。
盛荆棘林，长养麋鹿，广狐兔苑，大虎狼虚，坏人冢墓，发人室庐，令幼弱怀土思，耆老泣涕悲，二。
斥营，垣囿，骑驰东西，车骛南北，深沟大渠，夫一日乐足危堤舆，三。
故务苑囿大，恤农时，非所强国富人。
夫殷作九市宫诸侯畔，灵王章华台楚民散，秦兴阿房殿天下乱。
粪土愚臣，忘生触死，逆盛意，犯隆指，罪万死，胜大愿，愿陈《泰阶六符》，观天变，省。
日奏《泰阶》事，上朔太中大夫事中，赐黄金百斤。
久，隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆虑主病困，金千斤、钱千万昭平君豫赎死罪，上许。
隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，狱系内宫。
公主子，廷尉上请请论。左右人人言：前入赎，陛下许。
上曰：吾弟老一子，死属。垂涕叹息良久，曰：法令者，先帝所造，弟故诬先帝法，吾何面目入高庙乎下负万民。
奏，哀能止，左右尽悲。
朔前上寿，曰：臣闻圣王政，赏避仇雠，诛择骨肉。
《书》曰：偏党，王道荡荡。
二者，五帝所重，三王所难。
陛下行，四海内元元民所，天下幸甚臣朔奉觞，昧死上万岁寿。
上，入省中，夕时召朔，曰：传曰时然后言，人厌言。
先生上寿，时乎？
朔免冠顿首曰：臣闻乐太盛阳溢，哀太盛阴损，阴阳变心气动，心气动精神散，精神散邪气。
销忧者莫若酒，臣朔所上寿者，明陛下正阿，止哀。
愚知忌讳，死。
初，帝姑馆陶公主号窦太主，堂邑侯陈午尚。
午死，主寡居，年五十余矣，近幸董偃。
始偃母卖珠事，偃年十三，随母入主家。
留第中，教书计相马御射，颇读传记。
年十八冠，执辔，入侍内。
人温柔爱人，主故，诸公接，名称城中，号曰董君。
主推令散财交士，令中府曰：董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满千匹，白。
安陵爰叔者，爰盎兄子，偃善，谓偃曰：足下私侍汉主，挟测罪，将欲安处乎？
偃惧曰：忧久矣，知所。
爰叔曰：顾城庙远宿宫，萩竹籍田，足下何白主献长门园？
，上知计足下，安枕卧，长惨怛忧。
久然，上请，足下何？
偃顿首曰：敬奉教。
入言主，主立奏书献。
上大说，更名窦大主园长门宫。
主大喜，使偃黄金百斤爰叔寿。
叔董君画求见上策，令主称疾朝。
上临疾，问所欲，主辞谢曰：妾幸蒙陛下厚恩，先帝遗德，奉朝请礼，备臣妾仪，列公主，赏赐邑入，隆天重地，死塞责。
一日卒胜洒扫职，先狗马填沟壑，窃所恨，胜大愿，愿陛下时忘万事，养精游神，中掖庭回舆，枉路临妾山林，献觞上寿，娱乐左右。
死，何恨上曰：主何忧？
恐群臣官多，大主费。
上，顷，主疾愈，谒，上钱千万主饮。
后数日，上临山林，主执宰敝膝，道入登阶就坐。
坐未定，上曰：愿谒主人翁。
主下殿，簪珥，徒跣顿首谢曰：妾状，负陛下，身伏诛。陛下致法，顿首死罪。
主簪履，东厢引董君。
董君绿帻傅韝，随主前，伏殿下。
主赞：馆陶公主胞人臣偃昧死谒。
叩头谢，上。
诏赐衣冠上。
偃，走就衣冠。
主奉食进觞。
时，董君见尊名，称主人翁，饮大欢乐。
主请赐将军、列侯、官金钱杂缯数。
董君贵宠，天下莫闻。
郡国狗马蹴鞠剑客辐凑董氏。
常游戏北宫，驰逐平乐，观鸡鞠会，角狗马足，上大欢乐。
上窦太主置酒宣室，使谒者引内董君。
时，朔陛戟殿下，辟戟前曰：董偃斩罪三，安入乎？
上曰：何谓？
朔曰：偃人臣私侍公主，罪一。
败男女化，乱婚姻礼，伤王制，罪二。
陛下富春秋，方积思《六经》，留神王事，驰骛唐、虞，折节三代，偃遵经劝学，反靡丽右，奢侈务，尽狗马乐，极耳目欲，行邪枉道，径淫辟路，国家大贼，人主大蜮。
偃淫首，罪三。
上默然应良久，曰：吾业设饮，后改。
朔曰：。
夫宣室者，先帝正处，非法度政入焉。
故淫乱渐，变篡，竖貂淫易牙作患，庆父死鲁国全，管、蔡诛周室安。
诏止，更置酒北宫，引董君东司马门。
东司马门更名东交门。
赐朔黄金三十斤。
董君宠日衰，年三十终。
后数岁，窦太主卒，董君会葬霸陵。
后，公主贵人多逾礼制，董偃始。
时，天下侈靡趋末，百姓多离农亩。
上容问朔：吾欲化民，岂道乎？
朔对曰：尧、舜、禹、汤、文、武、成、康上古事，经历数千载，尚难言，臣敢陈。
愿近述孝文皇帝时，世耆老皆闻见。
贵天子，富四海，身衣弋纟弟，足履革舄，韦带剑，莞蒲席，兵木刃，衣缊文，集上书囊殿帷；
道德丽，仁义准。天下望风成俗，昭然化。
陛下城中小，图建章，左凤阙，右神明，号称千门万户；
木土衣绮绣，狗马缋罽；
宫人簪玳瑁，垂珠玑；
设戏车，教驰逐，饰文采，丛珍怪；
撞万石钟，击雷霆鼓，作俳优，舞郑女。
上淫侈，欲使民独奢侈失农，事难者。
陛下诚能臣朔计，推甲乙帐燔四通衢，走马示复，尧、舜隆宜治矣。
《易》曰：正本，万事理；
愿陛下留意察。
朔诙笑，然时观察颜色，直言切谏，上常。
公卿位，朔皆敖弄，所屈。
上朔口谐辞，作问。
尝问朔曰：先生视朕何主？
朔对曰：唐、虞隆，成、康际，未足谕世。
非若，诚天下贤士，公卿位咸人矣。
上大笑。
时，朝廷多贤材，上复问朔：方公孙丞相，皃大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相、吾丘寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁伦，皆辩知闳达，溢文辞，先生视，何哉？
朔对曰：臣观臿齿牙，树颊胲，吐唇吻，擢项颐，结股脚，连脽尻，遗蛇迹，行步偊旅，臣朔肖，尚数子者。
朔进对澹辞，皆类。
武帝招英俊，程器能，。
时方外事胡、越，内兴制度，国家多事，公孙弘下司马迁，皆奉使方外，郡国守相公卿，朔尝太中大夫，后常郎，枚皋、郭舍人俱左右，诙啁。
久，朔上书陈农战强国计，讼独大官，欲求试。
言专商鞅、韩非语，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，终见。
朔著论，设客难己，位卑慰谕。
客难东方朔曰：苏秦、张仪一万乘主，都卿相位，泽后世。
子大夫修先王术，慕圣人义，讽诵《诗》、《书》、百家言，胜数，著竹帛，唇腐齿落，服膺释，学乐道效，明白甚矣；
智能海内双，谓博闻辩智矣。
然悉力尽忠事圣帝，旷日持久，官过侍郎，位过执戟，意者尚遗行邪？
东方先生喟然长息，仰应曰：固非子所能备。
彼一时，一时，岂同哉？
夫苏秦、张仪时，周室大坏，诸侯朝，力政争权，相禽兵，十二国，未雌雄，士者强，失士者亡，故谈说行焉。
身处尊位，珍宝充内，外廪仓，泽后世，子孙长享。
然。
圣帝流德，天下震慑，诸侯宾服，连四海外带，安覆盂，动犹运掌，贤肖何异哉？
遵天道，顺地理，物所；
故绥安，动苦；尊将，卑虏；抗青云上，抑深泉下；
虎，鼠；
夫天地大，士民众，竭精谈说，进辐凑者胜数，悉力募，困衣食，失门户。
使苏秦、张仪仆生世，曾掌故，安敢望常侍郎乎？
然，安务修身乎哉《诗》云：鼓钟宫，声闻外。
鹤鸣九皋，声闻天。
苟能修身，何患荣太公体行仁义，七十二设文、武，信厥说，封齐，七百岁绝。
士所日夜孳孳，敏行敢怠。
传曰：天人恶寒辍冬，地人恶险辍广，君子小人匈匈易行。
天常度，地常形，君子常行；
君子道常，小人计功。
《诗》云：礼义愆，何恤人言？
故曰：水清鱼，人察徒。冕前旒，所蔽明；
明所见，聪所闻，举大德，赦小过，求备一人义。
枉直，使；
优柔，使求；
揆度，使索。
盖圣人教化，欲；
，敏广矣。
世处士，魁然徒，廓然独居，上观许，下察接舆，计同范蠡，忠合子胥，天下平，义相扶，寡耦少徒，固宜，子何疑哉？
若夫燕乐毅，秦任李斯，郦食下齐，说行流，曲环，所欲必，功若丘山，海内定，国家安，遇时，子何怪邪？
设非先生论，辞曰：非先生仕吴，进称古厉主意，退能扬君美显功，默然言者三年矣。
吴王怪问，曰：寡人获先人功，寄众贤上，夙兴夜寐，未尝敢怠。
先生率然高举，远集吴地，将辅治寡人，诚窃嘉，体安席，食甘味，目视靡曼色，耳听钟鼓音，虚心定志欲闻流议者三年兹矣。
先生进辅治，退扬主誉，窃先生取。
盖怀能见，忠；
见行，主明。
非先生伏唯唯。
吴王曰：谈矣，寡人将竦意览焉。
先生曰：於戏乎哉？
乎哉？
谈何容易夫谈悖目、拂耳、谬心便身者；说目、顺耳、快心毁行者。非明王圣主，孰能听？
吴王曰：何然？
中人上语上。
先生试言，寡人将听焉。
先生对曰：昔者关龙逢深谏桀，王子干直言纣，二臣者，皆极虑尽忠，闵王泽下流，万民骚动，故直言失，切谏邪者，将君荣，除主祸。
然，反诽谤君行，人臣礼，果纷然伤身，蒙辜名，戮先人，天下笑，故曰谈何容易辅弼臣瓦解，邪谄人进，遂蜚廉、恶革等，二人皆诈伪，巧言利口进身，阴奉雕瑑刻镂纳心。
务快耳目欲，苟容度。
遂戒，身没戮，宗庙崩弛，国家虚，放戮圣贤，亲近谗夫。
《诗》云乎？
故卑身贱体，说色微辞，愉愉呴呴，终益主上治，志士仁人忍。
将俨然作矜严色，深言直谏，上拂主邪，下损百姓害，忤邪主心，历衰世法。
故养寿命士莫肯进，遂居深山间，积土室，编蓬户，弹琴中，咏先王风，乐忘死矣。
伯夷、叔齐避周，饿首阳下，后世称仁。
吴王惧然易容，捐荐，危坐听。
先生曰：接舆避世，箕子发阳狂，二人者，皆避浊世全身者。
使遇明王圣主，清燕闲，宽色，发愤毕诚，图画安危，揆度失，上安主体，下便万民，五帝、三王道见。
故伊尹蒙耻辱、负鼎俎、五味干汤，太公钓渭阳见文王。
心合意同，谋成，计，诚君。
深念远虑，引义正身，推恩广下，本仁祖义，褒德，禄贤能，诛恶乱，总远方，一统类，美风俗，帝王所昌。
上变天性，下夺人伦，天地洽，远方怀，故号圣王。
臣子职加矣，裂地定封，爵公侯，传国子孙，名显后世，民称，遇汤文王。
吴王穆然，俯深惟，仰泣下交颐，曰：嗟乎余国亡，绵绵连连，殆哉，世绝正明堂朝，齐君臣位，举贤材，布德惠，施仁义，赏功；
躬节俭，减后宫费，损车马；
放郑声，远佞人，省庖厨，侈靡；
卑宫馆，坏苑囿，填池堑，予贫民产业者；
开内藏，振贫穷，存耆老，恤孤独；
薄赋敛，省刑辟。
行三年，海内晏然，天下大洽，阴阳调，万物咸宜；
国灾害变，民饥寒色，家人民，畜积余，囹圄空虚；
凤凰集，麒麟郊，甘露降，朱草萌牙；
远方异俗人乡风慕义，奉职朝贺。
故治乱道，存亡端，若易见，君人者莫肯，臣愚窃过。
故《诗》云：王国克生，惟周桢，济济多士，文王宁。
朔文辞，二篇善。
余《封泰山》、《责氏璧》《皇太子生禖》、《屏风》、《殿上柏柱》、《平乐观赋猎》，八言、七言上下，《公孙弘借车》，凡刘向所录朔书具矣。
世所传事皆非。
赞曰：刘向言少时数问长老贤人通事朔时者，皆曰朔口谐倡辩，能持论，喜庸人诵说，故令后世多传闻者。
杨雄朔言纯师，行纯德，流风遗书蔑。
然朔名过实者，诙达多端，名一行，应谐似优，穷似智，正谏似直，秽德似隐。
非夷、齐柳下惠，戒子上容：首阳拙，柱下工；
依隐玩世，诡逢。
滑稽雄乎朔诙谐，逢占射覆，事浮浅，行众庶，童牧竖莫眩耀。
后世事者取奇言怪语附朔，故详录焉。
公孙贺字子叔，北地义渠人。
贺祖父昆邪，景帝时陇西守，将军击吴、楚功，封平曲侯，著书十余篇。
贺少骑士，军数功。
武帝太子时，贺舍人，武帝位，迁太仆。
贺夫人君孺，卫皇后姊，贺宠。
元光中轻车将军。军马邑。
后四岁，云中。
后五岁，车骑将军大将军青，功，封南窌侯。
后左将军定襄，功，坐酎金，失侯。
复浮沮将军五原二千余里，功。
后八岁，遂代石庆丞相，封葛绎侯。
时朝廷多事，督责大臣。
公孙弘后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人坐事死。
石庆谨终，然数谴。
初，贺引丞相，受印绶，顿首涕泣，曰：臣本边鄙，鞍马骑射官，材诚任宰相。
上左右见贺悲哀，感动下泣，曰：扶丞相。
贺肯，上云，贺。
，左右问故，贺曰：主上贤明，臣足称，恐负重责，殆矣。
贺子敬声，代贺太仆，父子居公卿位。
敬声皇后姊子，骄奢奉法，征中擅北军钱千九百万，发觉，下狱。
时，诏捕阳陵朱安世能，上求急，贺请逐捕安世赎敬声罪。
上许。
后果安世。
安世者，京师大侠，闻贺欲赎子，笑曰：丞相祸宗矣。
安世遂狱中上书，告敬声阳石公主私通，使人巫祭祠诅上，上甘泉驰道埋偶人，祝诅恶言。
下司案验贺，穷治所犯，遂父子死狱中，家族。
巫蛊祸朱安世，成江充，遂公主、皇后、太子，皆败。
刘屈氂，武帝庶兄中山靖王子，知始所进。
征二年春，制诏御史：故丞相贺倚旧故乘高势邪，兴美田利子弟宾客，顾元元，益边谷，货赂上流，朕忍久矣。
秋，戾太子江充所谮，杀充，发兵入丞相府，屈氂挺身逃，亡印绶。
时，上避暑甘泉宫，丞相长史乘疾置闻。上问：丞相何？
对曰：丞相秘，未敢发兵。
丞相周公风矣。
周公诛管、蔡乎？
赐丞相玺书曰：捕斩反者，赏罚。
牛车橹，毋接短兵，多杀伤士众。
坚闭城门，毋令反者。
太子诛充发兵，宣言帝甘泉病困，疑变，奸臣欲作乱。
上甘泉，幸城西建章宫，诏发三辅近县兵，部中二千石下，丞相将。
太子遣使者挢制赦长安中都官囚徒，发武库兵，命少傅石德宾客张光等分将，使长安囚侯持节发长水宣曲胡骑，皆装会。
侍郎莽通使长安，追捕侯，告胡人曰：节诈，勿听。
遂斩侯，引骑入长安，发辑濯士，予大鸿胪商丘城。
初，汉节纯赤，太子持赤节，故更黄旄加上相。
太子召监北军使者任安发北军兵，安受节，闭军门，肯应太子。
太子引兵，驱四市人凡数万众，长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。
丞相附兵浸多，太子军败，南奔覆盎城门，。
会夜司直田仁部闭城门，坐令太子，丞相欲斩仁。
御史大夫暴胜谓丞相曰：司直，吏二千石，先请，奈何擅斩？
丞相释仁。
上闻大怒，下吏责问御史大夫曰：司直纵反者，丞相斩，法，大夫何擅止？
胜皇恐，杀。
北军使者任安，坐受太子节，怀二心，司直田仁纵太子，皆要斩。
上曰：侍郎莽通获反将侯，长安男子景通通获少傅石德，谓元功矣。
大鸿胪商丘成力战获反将张光。
封通重合侯，建德侯，成秺侯。
诸太子宾客，尝入宫门，皆坐诛。
随太子发兵，反法族。
吏士劫略者，皆徙敦煌郡。
太子外，始置屯兵长安诸城门。
后二十余日，太子湖。
明年，贰师将军李广利将兵击匈奴，丞相祖道，送渭桥，广利辞决。
广利曰：愿君侯早请昌邑王太子。
立帝，君侯长何忧乎？
昌邑王者，贰师将军女弟李夫人子。
时，治巫蛊狱急，内者令郭穰告丞相夫人丞相数谴，使巫祠社，祝诅主上，恶言，贰师共祷祠，欲令昌邑王帝。
司奏请案验，罪大逆道。
诏载屈氂厨车徇，要斩东市，妻子枭首华阳街。
贰师将军妻子收。
贰师闻，降匈奴，宗族遂灭。
车千秋，本姓田氏，先齐诸田徙长陵。
千秋高寝郎。
会卫太子江充所谮败，久，千秋上急变讼太子冤，曰：子弄父兵，罪答；
天子子过误杀人，何哉臣尝梦见一白头翁教臣言。
时，上颇知太子惶恐意，大感寤，召见千秋。
前，千秋长八尺余，体貌甚丽，武帝见说，谓曰：父子间，人所难言，公独明然。
高庙神灵使公教，公遂吾辅佐。
立千秋大鸿胪。
数月，遂代刘屈氂丞相，封富民侯。
千秋材能术学，伐阅功劳，特一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝。
反汉使者匈奴，单问曰：闻汉新丞相，何？
使者曰：上书言事故。
单曰：苟，汉置丞相，非贤，妄一男子上书矣。
使者，道单语。
武帝辱命，欲下吏。
良久，贳。
然千秋人敦厚智，居位称，逾前后数公。
初，千秋始视事，见上连年治太子狱，诛罚尤多，群下恐惧，思欲宽广上意，尉安众庶。
御史、中二千石共上寿颂德美，劝上施恩惠，缓刑罚，玩听音乐，养志神，天下虞乐。
上报曰：朕德，左丞相贰师阴谋逆乱，巫蛊祸流士大夫。朕日一食者累月，何乐听？
痛士大夫常心，事咎。
然，巫蛊始发，诏丞相、御史督二千石求捕，廷尉治，未闻九卿、廷尉所鞫。
曩者，江充先治甘泉宫人，转未央椒房，敬声畴、李禹属谋人匈奴，司所发，令丞相亲掘兰台蛊验，所明知。
余巫颇脱止，阴贼侵身，远近蛊，朕愧甚，何寿？
敬举君觞谨谢丞相、二千石就馆。
后岁余，武帝疾，立皇子钩弋夫人男太子，大将军霍光、车骑将军金日磾、御史大夫桑弘羊丞相千秋，受遗诏，辅道少主。
武帝崩，昭帝初位，未任听政，政事一决大将军光。
千秋居丞相位，谨厚重德。
公卿朝会，光谓千秋曰：始君侯俱受先帝遗诏，光治内，君侯治外，宜教督，使光毋负天下。
千秋曰：唯将军留意，天下幸甚。
终肯所言。
光重。
吉祥嘉应，数褒赏丞相。
讫昭帝世，国家少事，百姓稍益充实。
始元六年，诏郡国举贤良文学士，问民所疾苦，盐铁议焉。
千秋相十二年，薨，谥曰定侯。
初，千秋年老，上优，朝见，乘小车入宫殿中，故号曰车丞相。
子顺嗣侯，官云中太守，宣帝时虎牙将军击匈奴，坐盗增卤获杀，国除。
桑弘羊御史大夫八年，国家兴榷管利，伐功，欲子弟官，怨望霍光，上官桀等谋反，遂诛灭。
王，济南人。
郡县吏积功，稍迁阳令。
武帝末，军旅数发，郡国盗贼群，绣衣御史暴胜使持斧逐捕盗贼，军兴事，诛二千石下。
胜过阳，欲斩，解衣伏质，仰言曰：使君颛杀生柄，威震郡国，令夏斩一，足增威，时所宽，明恩贷，令尽死力。
胜壮言，贳诛，相结厚。
胜使，荐，征右辅都尉，守右扶风。
上数幸安定、北地，过扶风，宫馆驰道修治，供张办。
武帝嘉，驻车，真，视事十余年。
昭帝时御史大夫，代车千秋丞相，封宜春侯。
明年薨，谥曰敬侯。
子谭嗣，列侯谋废昌邑王立宣帝，益封三百户。
薨，子咸嗣。
王莽妻咸女，莽篡位，宜春氏外戚宠。
传国玄孙，莽败，绝。
杨敞，华阴人。
事大将军莫府，军司马，霍光爱厚，稍迁大司农。
元凤中，稻田使者燕仓知上官桀等反谋，告敞。
敞素谨累事，敢言，移病卧。
告谏大夫杜延年，延年闻。
苍、延年皆封，敞九卿辄言，故侯。
后迁御史大夫，代王丞相，封安平侯。
明年，昭帝崩。
昌邑王征位，淫乱，大将军光车骑将军张安世谋欲废王更立。
议定，使大司农田延年报敞。
敞惊惧，知所言，汗洽背，徒唯唯。
延年更衣，敞夫人遽东箱谓敞曰：国大事，大将军议定，使九卿报君侯。
君侯疾应，大将军同心，犹决，先事诛矣。
延年更衣，敞、夫人延年参语许诺，请奉大将军教令，遂共废昌邑王，立宣帝。
宣帝位月余，敞薨，谥曰敬侯。
子忠嗣，敞居位定策安宗庙，益封三千五百户。
忠弟惲，字子幼，忠任郎，补常侍骑，惲母，司马迁女。
惲始读外祖《太史公记》，颇《春秋》。
材能称。
交英俊诸儒，名显朝廷，擢左曹。
霍氏谋反，惲先闻知，侍中金安上闻，召见言状。
霍氏伏诛，惲等五人皆封，惲平通侯，迁中郎将。
郎官故事，令郎钱市财，文书，，名曰山郎。
豪富郎，日游戏，行钱善部。
货赂流行，传相放效。
惲中郎将，山郎，移长度大司农，财。
疾病休谒洗沐，皆法令事。
郎、谒者罪过，辄奏免，荐举高弟行能者，郡守、九卿。
郎官化，莫厉，绝请谒货赂端，令行禁止，宫殿内翕然同声。
擢诸吏光禄勋，亲近事。
初，惲受父财五百万，身封侯，皆分宗族。
后母子，财数百万，死皆子惲，惲尽复分后母昆弟。
轻财义。
惲居殿中，廉洁私，郎官称公平。
然惲伐行治，性刻害，发人阴伏，同位忤己者，必欲害，能高人。多怨朝廷，太仆戴长乐相失，卒败。
长乐者，宣帝民间时相知，位，拔擢亲近。
长乐尝使行事肄宗庙，谓掾史曰：亲面见受诏，副帝肄，秺侯御。
人上书告长乐非所宜言，事下廷尉。
长乐疑惲教人告，上书告惲罪。高昌侯车奔入北掖门，惲语富平侯张延寿曰：闻前曾奔车抵殿门，门关折，马死，昭帝崩。
左冯翊韩延寿罪下狱，惲上书讼延寿。
郎中丘常谓惲曰：闻君侯讼韩冯翊，活乎？
惲曰：事何容易胫胫者未必全。
能保，真人所谓鼠容穴衔窭数者。
中书谒者令宣持单使者语，视诸将军、中朝二千石。
惲曰：冒顿单汉美食物，谓殠恶，单明甚。
惲上观西阁上画人，指桀、纣画谓乐昌侯王武曰：天子过，一二问过，师矣。
画人尧、舜、禹、汤，称举桀、纣。
惲闻匈奴降者道单见杀，惲曰：肖君，大臣画善计，令身处所。
若秦时任小臣，诛杀忠良，竟灭亡；
令亲任大臣，耳。
古一丘貉。
惲妄引亡国诽谤世，人臣礼。
语长乐曰：正月，天阴雨，《春秋》所记，夏侯君所言。
行必河东矣。
主上戏语，尤悖逆绝理。
事下廷尉。
廷尉定国考问，左验明白，奏：惲服罪，召户将尊，欲令戒饬富平侯延寿，曰：太仆定死罪数事，朝暮人。
惲幸富平侯婚姻，独三人坐语，侯言时闻惲语，太仆相触。
尊曰：。
惲怒，持大刀，曰：蒙富平侯力，族罪毋泄惲语，令太仆闻乱余事。
惲幸列九卿诸吏，宿卫近臣，上所信任，闻政事，竭忠爱，尽臣子义，妄怨望，称引訞恶言，大逆道，请逮捕治。
上忍加诛，诏皆免惲、长乐庶人。
惲失爵位，家居治产业，室宅，财娱。
岁余，友人安定太守西河孙会宗，知略士，惲书谏戒，言大臣废退，阖门惶惧，怜意，治产业，通宾客，称誉。
惲宰相子，少显朝廷，一朝暗昧语言见废，内怀服，报会宗书曰：惲材朽行秽，文质所底，幸赖先人余业备宿卫，遭遇时变获爵位，终非任，卒祸会。
足下哀愚，蒙赐书，教督所，殷勤甚厚。
然窃恨足下深惟终始，猥随俗毁誉。
言鄙陋愚心，若逆指文过，默息乎，恐违孔氏言志义，故敢略陈愚，唯君子察焉惲家方隆盛时，乘朱轮者十人，位列卿，爵通侯，总官，闻政事，曾能时所建明，宣德化，能群僚同心力，陪辅朝廷遗忘，负窃位素餐责久矣。
怀禄贪势，能退，遭遇变故，横口语，身幽北阙，妻子满狱。
时，夷灭足塞责，岂意全首，复奉先人丘墓乎？
伏惟圣主恩，胜量。
君子游道，乐忘忧；
小人全躯，说忘罪。
故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，公上，意复讥议。
夫人情所能止者，圣人弗禁，故君父尊亲，送终，时。
田家作苦，岁时伏腊，亨羊炰羔，斗酒劳。
家本秦，能秦声。
妇，赵女，雅善鼓瑟。
奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶呼乌乌。
诗曰：田彼南山，芜秽治，种一顷豆，落。
人生行乐耳，须富贵何时日，拂衣喜，奋袖低卬，顿足舞，诚淫荒度，知。
惲幸余禄，方籴贱贩贵，逐什一利，贾竖事，污辱处，惲亲行。
下流人，众毁所归，寒栗。
雅知惲者，犹随风靡，尚何称誉董生云乎？明明求仁义，常恐能化民者，卿大夫意；
明明求财利，常恐困乏者，庶人事。
故道同，相谋。
子尚安卿大夫制责仆哉夫西河魏土，文侯所兴，段干木、田子方遗风，漂然皆节概，知就分。
顷者，足下离旧土，临安定，安定山谷间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗移人哉？
惲兄子安平侯谭典属国，谓惲曰：西河太守建平杜侯前罪过，征御史大夫。
侯罪薄，功，复。
惲曰：功何益？
县官足尽力。
惲素盖宽饶、韩延寿善，谭曰：县官实然，盖司隶、韩冯翊皆尽力吏，俱坐事诛。
会日食变，驺马猥佐成上书告惲骄奢悔过，日食咎，人所致。
章下廷尉案验，所予会宗书，宣帝见恶。
廷尉惲大逆道，要斩。
妻子徙酒泉郡。
谭坐谏正惲，相应，怨望语，免庶人。
召成郎，诸位惲厚善者，未央卫尉韦玄成、京兆尹张敞孙会宗等，皆免官。
蔡义，河内温人。
明经事大将军莫府。
家贫，常步行，资礼逮众门下，事者相合义买犊车，令乘。
数岁，迁补覆盎城门候。
久，诏求能《韩诗》者，征义待诏，久进见。
义上疏曰：臣山东草莱人，行能亡所，容貌众，然弃人伦者，窃闻道先师，托经术。
愿赐清闲燕，尽精思前。
上召见义，说《诗》，甚说，擢光禄大夫事中，进授昭帝。
数岁，少府，迁御史大夫，代杨敝丞相，封阳平侯。
定策安宗庙益封，加赐黄金二百斤。
义丞相时年八十余，短小须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹能行。
时大将军光秉政，议者言光置宰相选贤，苟专制者。
光闻，谓侍中左右官属曰：人主师宰相，何谓云云？
语使天下闻。
义相四岁，薨，谥曰节侯。
郡吏，察举，县令，迁广陵太守，高弟入右扶风，迁太仆。
万年廉平，内行修，然善事人。赂遗外戚许、史，倾家尽，尤事乐陵侯史高。
丞相丙吉病，中二千石上谒问疾。
遣家丞谢，谢皆，万年独留，昏夜归。
吉病甚，上临，问大臣行能。
吉荐定国、杜延年万年，万年竟代定国御史大夫八岁，病卒。
子咸字子康，年十八，万年任郎。
异材，抗直，数言事，刺讥近臣，书数十上，迁左曹。
万年尝病，召咸教戒床下，语夜半，咸睡，头触屏风。
万年大怒，欲仗，曰：公教戒汝，汝反睡，听吾言，何？
咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸谄。
万年复言。
万年死后，元帝擢咸御史中丞，总州郡奏事，课第诸刺史，内执法殿中，公卿下皆敬惮。
时，中书令石显事颛权，咸颇言显短，显等恨。
时槐里令朱云残酷杀辜，司举奏，未下。
咸素善云，云刺候，教令上书讼。
石显微伺知，白奏咸漏泄省中语，下狱掠治，减死，髡城旦，废。
成帝初位，大将军王凤咸前指言石显，忠直节，奏请咸补长史。
迁冀州刺史，奉使称意，征谏大夫。
复楚内史，北海、东郡太守。
坐京兆尹王章所荐，章诛，咸免官。家复南阳太守。
所居杀伐立威，豪猾吏大姓犯法，辄论输府，律程作司空，臼木杵，舂中程，私解脱钳釱，衣服法，辄加罪笞。
督作剧，胜痛，绞死，岁数百千人，久者虫腐烂，家收。
治放严延年，廉知。
所居调发属县所食物奉养，奢侈玉食。
然操持掾史，郡中长吏皆令闭门敛，逾法。
公移敕书曰：欲求索快，一郡百太守，何然哉下吏畏，豪强执报，令行禁止，然见废。
咸，三公子，少显名朝廷，薛宣、朱博、翟方进、孔光等仕宦绝咸后，皆廉俭先公卿，咸滞郡守。
时，车骑将军王音辅政，信陈汤。
咸数赂遗汤，予书曰：蒙子公力，入帝城，死恨。
后竟征入少府。
少府多宝物、属官，咸皆钩校，发奸臧，没入辜榷财物。
官属诸中宫黄门、钩盾、掖庭官吏，举奏按论，畏咸，皆失气。
少府三岁，翟方进隙。
方进丞相，奏：咸前郡守，所残酷，毒螫加吏民。
官媚邪臣陈汤求荐举。
苟耻，宜处位。
咸坐免。
顷，红阳侯立举咸方正，光禄大夫事中，方进复奏免。
后数年，立罪就国，方进奏归咸故郡，忧死。
郑弘字稚卿，泰山刚人。
兄昌字次卿，学，皆明经，通法律政事。
次卿太原、涿郡太守，弘南阳太守，皆著治迹，条教法度，后所述。
次卿刑罚深，弘平，迁淮阳相，高第入右扶风，京师称。
六岁，坐京房论议免，语《房传》。
赞曰：所谓盐铁议者，始元中，征文学贤良问治乱，皆对愿郡国盐铁、酒榷均输，务本抑末，毋天下争利，然后教化兴。
御史大夫弘羊所安边竟，制四夷，国家大业，废。
时相诘难，颇议文。
宣帝时，汝南桓宽次公治《公羊春秋》举郎，庐江太守丞，博通善属文，推衍盐铁议，增广条目，极论难，著数万言，欲究治乱，成一家法焉。
辞曰：观公卿贤良文学议，异乎吾所闻。
闻汝南朱生言，时，英俊进，贤良茂陵唐生、文学鲁国万生徒六十余人咸聚阙庭，舒六艺风，陈治平原，知者赞虑，仁者明施，勇者见断，辩者骋辞，龂龂焉，行行焉，未详备，斯略观矣。
中山刘子推言王道，挢世，反诸正，彬彬然弘博君子。
九江祝生奋史鱼节，发愤懑，讥公卿，介然直挠，谓畏强圉矣。
桑大夫世，合时变，上权利略，非正，巨儒宿学能解，博物通达士。
然摄公卿柄，师古始，放末利，处非位，行非道，果陨性，厥宗。
杨王孙者，孝武时人。
学黄、老术，家业千余，厚奉养生，亡所致。
病终，先令子，曰：吾欲裸葬，反吾真，必亡易吾意。
死布囊盛尸，入地七尺，下，足引脱囊，身亲土。
子欲默，重废父命；
欲，心忍，见王孙友人祁侯。
祁侯王孙书曰：王孙苦疾，仆迫上祠雍，未诣前。
愿存精神，省思虑，进医药，厚持。
窃闻王孙先令裸葬，令死者亡知，若知，戮尸地下，将裸见先人，窃王孙取。
《孝经》曰棺椁衣衾，圣人遗制，何必区区独守所闻？
王孙报曰：盖闻古圣王，缘人情忍亲，故制礼，越，吾裸葬，将矫世。
夫厚葬诚亡益死者，俗人竞相高，靡财单币，腐地下。
日入明日发，真暴骸中野何异夫死者，终生化，物归者。
归者，化者变，物反真。
反真冥冥，亡形亡声，合道情。
夫饰外华众，厚葬隔真，使归者，化者变，使物失所。
精神离形，归真，故谓鬼，鬼言归。
尸块然独处，岂知哉？
裹币帛，隔棺椁，支体络束，口含玉石，欲化，郁枯腊，千载后，棺椁朽腐，归土，就真宅。
言，焉久客昔帝尧葬，窾木椟，葛藟缄，穿下乱泉，上泄殠。
故圣王生易尚，死易葬。
加功亡，损财亡谓。
费财厚葬，留归隔，死者知，生者，谓重惑。於戏吾。
祁侯曰：善。
遂裸葬。
胡建字子孟，河东人。
孝武天汉中，守军正丞，贫亡车马，常步走卒居，所尉荐走卒，甚心。
时监军御史奸，穿北军垒垣贾区，建欲诛，约走卒曰：欲公所诛，吾言取取，斩斩。
选士马日，监御史护军诸校列坐堂皇上，建走卒趋堂皇下谒，上堂皇，走卒皆上。
建指监御史曰：取彼。
走卒前曳下堂皇。
建曰：斩。遂斩御史。
护军诸校皆愕惊，知所。
建成奏怀中，遂上奏曰：臣闻军法，立武威众，诛恶禁邪。
监御史公穿军垣求贾利，私买卖士市，立刚毅心，勇猛节，亡帅先士大夫，尤失理公。
文吏议，重法。
《黄帝李法》曰：壁垒定，穿窬路，谓奸人，奸人者杀。
臣谨按军法曰：正亡属将军，将军罪闻，二千石下行法焉。
丞法疑，执事诿上，臣谨斩，昧死闻。
制曰：《司马法》曰国容入军，军容入国，何文吏？
誓军门外，欲民先意待事；
将交刃誓，致民志。
建何疑焉？
建显名。
后渭城令，治甚声。
值昭帝幼，皇后父上官将军安帝姊盖主私夫丁外人相善。
外人骄恣，怨故京兆尹樊福，使客射杀。
客臧公主庐，吏敢捕。
渭城令建将吏卒围捕。
盖主闻，外人、上官将军多奴客，奔射追吏，吏散走。
主使仆射劾渭城令游徼伤主家奴。
盖主怒，使人上书告建侵辱长公主，射甲舍门。
知吏贼伤奴，辟报故穷审。
大将军霍光寝奏。
后光病，上官氏代听事，下吏捕建，建杀。
吏民称冤，渭城立祠。
朱云字游，鲁人，徙平陵。
少时通轻侠，借客报仇。
长八尺余，容貌甚壮，勇力闻。
年四十，变节博士白子友受《易》，事前将军萧望受《论语》，皆能传业。
倜傥大节，世高。
元帝时，琅邪贡禹御史大夫，华阴守丞嘉上封事，言治道贤，御史官，宰相副，九卿右，选。
平陵朱云，资文武，忠正智略，使六百石秩试守御史大夫，尽能。
上下事问公卿。
太子少傅匡衡对，大臣者，国家股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择。
传曰下轻上爵，贱人图柄臣，国家摇动民静矣。
嘉守丞图大臣位，欲匹夫徒步人超九卿古，非所重国家尊社稷。
尧舜，文王太公，犹试然后爵，况朱云者乎？
云素勇，数犯法亡命，受《易》颇师道，行义未异。
御史大夫禹洁白廉正，经术通明，伯夷、史鱼风，海内莫闻知，嘉猥称云，欲令御史大夫，妄相称举，疑奸心，渐长，宜下司案验明恶。
嘉竟坐。
时，少府五鹿充宗贵幸，《梁丘易》。
宣帝时善梁丘氏说，元帝，欲考异同，令充宗诸《易》家论。
充宗乘贵辩口，诸儒莫能抗，皆称疾敢会。
荐云者，召入，摄■登堂，抗请，音动左右。
论难，连拄五鹿君，故诸儒语曰：五鹿岳岳，朱云折角。
博士。
迁杜陵令，坐故纵亡命，会赦，举方正，槐里令。
时中书令石显事，充宗党，百僚畏。
唯御史中丞陈咸年少抗节，附显等，云相结。
云数上疏，言丞相韦玄成容身保位，亡能，咸数毁石显。
久，司考云，疑风吏杀人。
群臣朝见，上问丞相云治行。
丞相玄成言云暴虐亡状。
时，陈咸前，闻，语云。
云上书讼，咸定奏草，求下御史中丞。
事下丞相，丞相部吏考立杀人罪。
云亡入长安，复咸计议。
丞相具发事，奏：咸宿卫执法臣，幸进见，漏泄所闻，私语云，定奏草，欲令下治，后知云亡命罪人，交通，云故。
上下咸、云狱，减死城旦。
咸、云遂废锢，终帝世。
成帝时，丞相故安昌侯张禹帝师位特进，甚尊重。
云上书求见，公卿前。
云曰：朝廷大臣上能匡主，下亡益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫事君，苟患失，亡所者。
臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人厉余。
上问：？
？对曰：安昌侯张禹。
上大怒，曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死赦。御史将云下，云攀殿槛，槛折。
云呼曰：臣下龙逢、干游地下，足矣未知圣朝何耳？
御史遂将云。
左将军辛庆忌免冠解印绶，叩头殿下曰：臣素著狂直世。
使言，诛；
庆忌叩头流血。
云后复仕，常居鄠田，时乘牛车诸生，所过皆敬事焉。
薛宣丞相，云见。宣备宾主礼，留云宿，容谓云曰：田野亡事，留东阁，观四方奇士。
云曰：小生欲相吏邪？
宣敢复言。
教授，择诸生，然后弟子。
九江严望望兄子元，字仲，能传云学，皆博士。
望泰山太守。
云年七十余，终家。
病呼医饮药。
遗言身服敛，棺周身，士周椁，丈五坟，葬平陵东郭外。
梅福字子真，九江寿春人。
少学长安，明《尚书》、《穀梁春秋》，郡文学，补南昌尉。
后官归寿春，数县道上言变事，求假轺传，诣行所条对急政，辄报。
时，成帝委任大将军王凤，凤专势擅朝，京兆尹王章素忠直，讥刺凤，凤所诛。
王氏浸盛，灾异数见，群下莫敢正言。
福复上书曰：臣闻箕子佯狂殷，周陈《洪范》；
叔孙通遁秦归汉，制作仪品。
夫叔孙先非忠，箕子非疏家畔亲，言。
昔高祖纳善若，谏若转圜，听言求能，举功考素。
陈平亡命谋主，韩信拔行陈建上将。
故天下士云合归汉，争进奇异，知者竭策，愚者尽虑，勇士极节，怯夫勉死。
合天下知，天下威，举秦鸿毛，取楚若拾遗，高祖所亡敌天下。
孝文皇帝代谷，非周、召师，伊、吕佐，循高祖法，加恭俭。
时，天下平。
繇言，循高祖法治，循乱。
秦亡道，削仲尼迹，灭周公轨，坏井田，除五等，礼废乐崩，王道通，故欲行王道者莫能致功。
孝武皇帝忠谏，说言，爵待廉茂，庆赐须显功，天下布衣厉志竭精赴阙廷衒鬻者胜数。
汉家贤，盛。
使孝武皇帝听计，升平致。
积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘间。
所计虑成谋议泄者，众贤聚本朝，故大臣势陵敢。
山阳亡徒苏令群，蹈藉名都大郡，求党，索随，亡逃匿意。
皆轻量大臣，亡所畏忌，国家权轻，故匹夫欲上争衡。
士者，国重器；
士重，失士轻。
《诗》云：济济多士，文王宁。
臣诚恐身涂野草，尸卒伍，故数上书求见，辄报。
臣闻齐桓时九九见者，桓公逆，欲致大。
臣所言非特九九，陛下臣者三矣，天下士所。
昔秦武王力，任鄙叩关鬻；
缪公行伯，繇余归德。
欲致天下士，民上书求见者，辄使诣尚书问所言，言采取者，秩升斗禄，赐一束帛。
若，天下士发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻上，天下条贯，国家表里，烂然睹矣。
夫四海广，士民数，能言类众多。
然俊杰指世陈政，言成文章，质先圣缪，施世合时务，若者，亡人。
故爵禄束帛者，天下厎石，高祖所厉世摩钝。
孔子曰：工欲善事，必先利器。
秦然，张诽谤罔，汉驱除，倒持泰阿，授楚柄。
故诚能勿失柄，天下顺，莫敢触锋，孝武皇帝所辟地建功汉世宗。
循伯者道，欲三代选举法取时士，犹察伯乐图，求骐骥市，，明矣。
故高祖弃陈平过获谋，晋文召天王，齐桓仇，益时，顾逆顺，所谓伯道者。
一色成体谓醇，白黑杂合谓驳。
欲承平法治暴秦绪，犹乡饮酒礼理军市。
陛下纳天下言，加戮焉。
夫■鹊遭害，仁鸟增逝；
愚者蒙戮，知士深退。
间者愚民上疏，多触急法，下廷尉，死者众。
阳朔，天下言讳，朝廷尤甚，群臣皆承顺上指，莫执正。
取民所上书，陛下所善，试下廷尉，廷尉必曰非所宜言，大敬。
故京兆尹王章资质忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢，厉具臣矫曲朝。
陛下，戮妻子。
恶恶止身，王章非反畔辜，殃家。
折直士节，结谏臣舌，群臣皆知非，然敢争，天下言戒，国家大患。
愿陛下循高祖轨，杜亡秦路，数御《十月》歌，留意《亡逸》戒，除急法，下亡讳诏，博鉴听，谋疏贱，令深者隐，远者塞，所谓辟四门，明四目。
急法，诽谤微者。
方君命犯主威夺，外戚权日益隆，陛下见形，愿察景。
建始，日食地震，率言，三倍春秋，水灾亡数。
阴盛阳微，金铁飞，何景汉兴，社稷三危。
吕、霍、上官皆母后家，亲亲道，全右，贤师良傅，教忠孝道。
尊宠位，授魁柄，使骄逆，夷灭，失亲亲大者。霍光贤，能子孙虑，故权臣易世危。
《书》曰：毋若火，始庸庸。
势陵君，权隆主，然后防，亡。
上遂纳。
成帝久亡继嗣，福宜建三统，封孔子世殷后，复上书曰：臣闻位，谋政。
政者职，位卑言高者罪。
越职触罪，危言世患，伏质横分，臣愿。
守职言，没齿身全，死日，尸未腐名灭，景公位，伏历千驷，臣贪。
故愿一登文石陛，涉赤墀途，户牖法坐，尽平生愚虑。
亡益时，遗世，臣寝所安，食所忘味。
愿陛下深省臣言。
臣闻存人所立，壅人所塞。
善恶报，事。
昔者秦灭二周，夷六国，隐士显，逸民举，绝三绝，灭天道，身危子杀，厥孙嗣，所谓壅人塞者。
故武王克殷，未下车，存五帝后，封殷宋，绍夏杞，明著三统，示独。
姬姓半天下，迁庙主，流户，所谓存人立者。
成汤祀，殷人亡后，陛下继嗣久微，殆。
《穀梁传》曰：称名姓，祖位，尊。
言孔子故殷后，正统，封子孙殷后，礼宜。
诸侯夺宗，圣庶夺適。
传曰贤者子孙宜土况圣人，殷后哉昔成王诸侯礼葬周公，皇天动威，雷风著灾。
仲尼庙阙里，孔氏子孙免编户，圣人歆匹夫祀，非皇天意。
陛下诚能仲尼素功，封子孙，国家必获福，陛下名天亡极。
追圣人素功，封子孙，未法，后圣必。
灭名，勉哉福孤远，讥切王氏，故终见纳。
初，武帝时，始封周后姬嘉周子南君，元帝时，尊周子南君周承休侯，位次诸侯王。
使诸大夫博士求殷后，分散十余姓，郡国大家，推求子孙，绝能纪。
时，匡衡议，王者存二王后，所尊先王通三统。
犯诛绝罪者绝，更封亲始封君，上承王者始祖。
宋国守统失国矣，宜更立殷后始封君，上承汤统，非继宋绝侯，宜明殷后。
故宋，推求嫡，久远；
嫡，嫡先绝，立。
《礼记》孔子曰：丘，殷人。
先师所共传，宜孔子世汤后。
成帝时，梅福复言宜封孔子后奉汤祀。
绥元年，立二王后，推迹古文，《左氏》、《穀梁》、《世本》、《礼记》相明，遂下诏封孔子世殷绍嘉公。
时，福居家，常读书养性事。
元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，九江，传仙。
后，人见福会稽者，变名姓，吴市门卒云。
师事同县吴章，章治《尚书经》博士。
平帝中山王帝位，年幼，莽秉政，号安汉公。
平帝成帝后，顾私亲，帝母外家卫氏皆留中山，京师。
莽长子宇，非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨。
宇吴章谋，夜血涂莽门，若鬼神戒，冀惧莽。
事发觉，莽杀宇，诛灭卫氏，谋所联，死者百余人。
章坐要斩，磔尸东市门。
初，章世名儒，教授尤盛，弟子千余人，莽恶人党，皆禁锢，仕宦。
门人尽更名师。敞时大司徒掾，劾吴章弟子，收抱章尸归，棺敛葬，京师称焉。
车骑将军王舜高志节，栾布，表奏掾，荐中郎谏大夫。
莽篡位，王舜太师，复荐敞辅职。
病免。
唐林言敞典郡，擢鲁郡大尹。
更始时，安车征敞御史大夫，复病免，卒家。
赞曰：昔仲尼称中行，思狂狷。
观杨王孙志，贤秦始皇远矣。
世称朱云多过实，故曰：盖知作者，亡。
胡建临敌敢断，武昭外。
斩伐奸隙，军旅队。
梅福辞，合《大雅》，老成，尚典刑；
殷监远，夏后所闻。
遂所，全性市门。
赵充国字翁孙，陇西上邽人，后徙金城邻居。
始骑士，六郡良家子善骑射补羽林。
人沉勇大略，少将帅节，学兵法，通知四夷事。
武帝时，假司马贰师将军击匈奴，大虏所围。
汉军乏食数日，死伤者多，充国壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随，遂解。
身二十余创，贰师奏状，诏征充国诣行所。武帝亲见视创，嗟叹，中郎，迁连骑将军长史。
昭帝时，武都氐人反，充国大将军、护军都尉将兵击定，迁中郎将，将屯上谷，水衡都尉。
击匈奴，获西祁王，擢后将军，水衡故。
大将军霍光定册尊立宣帝，封营平侯。
本始中，蒲类将军征匈奴，斩虏数百级，后将军、少府。
匈奴大发十余万骑，南旁塞，符奚庐山，欲入寇。
亡者题除渠堂降汉言，遣充国将四万骑屯缘边九郡。
单闻，引。
时，光禄大夫义渠安国使行诸羌，先零豪言愿时渡湟水北，逐民所田处畜牧。
安国闻。
充国劾安国奉使敬。
后，羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，郡县能禁。
元康三年，先零遂诸羌种豪二百余人解仇交质盟诅。
上闻，问充国，对曰：羌人所易制者，种豪，数相攻击，势一。
三十余岁，西羌反时，先解仇合约攻令居，汉相，五六年定。
征五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人小月氏，传告诸羌曰：汉贰师将军众十余万人降匈奴。
羌人汉事苦。
张掖、酒泉本地，地肥美，共击居。
观匈奴欲羌合，非一世。
间者匈奴困西方，闻乌桓保塞，恐兵复东方，数使使尉黎、危须诸国，设子女貂裘，欲沮解。
疑匈奴更遣使羌中，道沙阴地，盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属国，先零相直。
臣恐羌变未止，复结联种，宜未然备。
后月余，羌侯狼何果遣使匈奴借兵，欲击善阝善、敦煌绝汉道。
充国：狼何，小月氏种，阳光西南，势能独造计，疑匈奴使羌中，先零、罕、开解仇作约。
秋马肥，变必矣。
宜遣使者行边兵豫备，敕视诸羌，毋令解仇，发觉谋。
两府复白遣义渠安国行视诸羌，分善恶。
安国，召先零诸豪三十余人，尤桀黠，皆斩。
诸降羌归义羌侯杨玉等恐怒，亡所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏。
安国骑都尉将骑三千屯备羌，浩亹，虏所击，失亡车重兵器甚众。
安国引，令居，闻。
岁，神爵元年春。
时，充国年七十余，上老，使御史大夫丙吉问将者，充国对曰：亡逾老臣者矣。
上遣问焉，曰：将军度羌虏何，人？
充国曰：百闻一见。
兵难逾度，臣愿驰金城，图上方略。
然羌戎小夷，逆天背畔，灭亡久，愿陛下属老臣，勿忧。
上笑曰：诺。
充国金城，须兵满万骑，欲渡河，恐虏所遮，夜遣三校衔枚先渡，渡辄营陈，会明，毕，遂次尽渡。
虏数十百骑，入军傍。
充国曰：吾士马新倦，驰逐。
皆骁骑难制，恐诱兵。
击虏殄灭期，小利足贪。
令军勿击。
遣骑候四望狭中，亡虏。
夜引兵上落都，召诸校司马，谓曰：吾知羌虏能兵矣。
使虏发数千人守杜四望狭中，兵岂入哉充国常远斥候务，行必战务，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计后战。
遂西西部都尉府，日飨军士，士皆欲。
虏数挑战，充国坚守。
捕生口，言羌豪相数责曰：语汝亡反，天子遣赵将军，年八九十矣，善兵。
充国子右曹中郎将卬，将期门佽飞、羽林孤、胡越骑支兵，令居，虏绝转道，卬闻。
诏将八校尉骁骑都尉、金城太守合疏捕山间虏，通转道津渡。
初，罕、开豪靡使弟雕库告都尉曰先零欲反，后数日果反。
雕库种人颇先零中，都尉留雕库质。
充国亡罪，遣归告种豪：大兵诛罪者，明白，毋取灭。
天子告诸羌人，犯法者能相捕斩，除罪。
斩大豪罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子老小千钱，所捕妻子财物尽。
充国计欲威信招降罕、开劫略者，解散虏谋，徼极击。
时，上发三辅、太常徒弛刑，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡骑士、羌骑，武威、张掖、酒泉太守屯郡者，合六万人矣。
酒泉太守辛武贤奏言：郡兵皆屯备南，北边空虚，势久。
日秋冬进兵，虏竟外册。
虏朝夕寇，土地寒苦，汉马能冬，屯兵武威、张掖、酒泉万骑上，皆多羸瘦。
益马食，七月上旬赍三十日粮，分兵张掖、酒泉合击罕、开鲜水上者。
虏畜产命，皆离散，兵分，能尽诛，亶夺畜产，虏妻子，复引兵，冬复击，大兵，虏必震坏。
天子下书充国，令校尉下吏士知羌事者博议。
充国长史董通年：武贤欲轻引万骑，分两道张掖，回远千里。
一马佗负三十日食，米二斛四斗，麦八斛，衣装兵器，难追逐。
勤劳，虏必商军进退，稍引，逐水草，入山林。
随深入，虏前险，守后厄，绝粮道，必伤危忧，夷狄笑，千载复。
武贤夺畜产，虏妻子，殆空言，非计。
武威县、张掖日勒皆北塞，通谷水草。
臣恐匈奴羌谋，欲大入，幸能要杜张掖、酒泉绝西域，郡兵尤发。
先零首畔逆，种劫略。
故臣愚册，欲捐罕、开暗昧过，隐勿章，先行先零诛震动，宜悔过反善，赦罪，选择良吏知俗者捬循辑，全师保胜安边册。
天子下书。
公卿议者咸先零兵盛，负罕、开助，先破罕、开，先零未图。
上侍中乐成侯许延寿强弩将军，酒泉太守武贤破羌将军，赐玺书嘉纳册。
皇帝问后将军，甚苦暴露。
将军计欲正月击罕羌，羌人获麦，远妻子，精兵万人欲酒泉、敦煌寇。
边兵少，民守保田作。
张掖东粟石百余，刍槁束数十。
转输，百姓烦扰。
将军将万余众，早秋共水草利争畜食，欲冬，虏皆畜食，多藏匿山中依险阻，将军士寒，手足皲瘃，宁利哉？
诏破羌将军武贤将兵六千一百人，敦煌太守快将二千人，长水校尉富昌、酒泉候奉世将婼、月氏兵四千人，亡虑万二千人。
赍三十日食，七月二十二日击罕羌，入鲜水北句廉上，酒泉八百里，将军千二百里。
将军引兵便道西进，相，使虏闻东方北方兵，分散心意，离党，能殄灭，瓦解者。
诏中郎将卬将胡越佽飞射士步兵二校尉，益将军兵。
五星东方，中国大利，蛮夷大败。
太白高，兵深入敢战者吉，弗敢战者凶。
将军急装，天时，诛义，万下必全，勿复疑。
充国，将任兵外，便宜守，安国家。
上书谢罪，陈兵利害，曰：臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人使使罕、谕告大军，汉诛罕，解谋。
恩泽甚厚，非臣下所能。
臣独私美陛下盛德计亡，故遣开豪雕库宣天子德，罕、开属皆闻知明诏。
先零羌杨玉将骑四千煎骑五千，阻石山木，候便寇，罕羌未所犯。
置先零，先击罕，释诛亡辜，一难，就两害，诚非陛下本计。
臣闻兵法攻足者守余，曰善战者致人，致人。
罕羌欲敦煌、酒泉寇，宜饬兵马，练战士，须，坐致敌术，逸击劳，取胜道。
恐二郡兵少足守，发行攻，释致虏术虏所致道，臣愚便。
先零羌虏欲背畔，故罕、开解仇结约，然私心能亡恐汉兵罕、开背。
臣愚计常欲先赴罕、开急，坚先击罕羌、先零必助。
虏马肥，粮食方饶，击恐能伤害，适使先零施德罕羌，坚约，合党。
虏交坚党合，精兵二万余人，迫胁诸小种，者稍众，莫须属轻离。
，虏兵寝多，诛力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，二三岁。
臣蒙天子厚恩，父子俱显列。
臣位上卿，爵列侯，犬马齿七十六，明诏填沟壑，死骨朽，亡所顾念。
独思惟兵利害熟悉，臣计，先诛先零，罕、开属烦兵服矣。
先零诛罕、开服，涉正月击计理，时。
进兵，诚见利，唯陛下裁察。
六月戊申奏，七月甲寅玺书报充国计焉。
充国引兵先零所。
虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱。
曰逐利行迟，充国曰：穷寇迫。
诸校皆曰：善。
虏赴水溺死者数百，降斩首五百余人，卤马、牛羊十万余头，车四千余两。
兵罕地，令军毋燔聚落刍牧田中。
罕羌闻，喜曰：汉果击矣豪靡忘使人言：愿复故地。
充国闻，未报。
靡忘归，充国赐饮食，遣谕种人。
护军下皆争，曰：反虏，擅遣。
充国曰：诸君欲便文营，非公家忠计。
语未卒，玺书报，令靡忘赎论。
后罕竟烦兵下。
秋，充国病，上赐书曰；制诏后将军：闻苦脚胫、寒泄，将军年老加疾，一朝变讳，朕甚忧。
诏破羌将军诣屯所，将军副，急天时大利，吏士锐气，十二月击先零羌。
疾剧，留屯毋行，独遣破羌、强弩将军。
时，羌降者万余人矣。
充国度必坏，欲骑兵屯田，待敝。
作奏未上，会进兵玺书，中郎将卬惧，使客谏充国曰：诚令兵，破军杀将倾国家，将军守。
利病，何足争？
一旦合上意，遣绣衣责将军，将军身能保，何国家安？
充国叹曰：何言忠本吾言，羌虏邪？
者举先行羌者，吾举辛武贤，丞相御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。
金城、湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞，籴二百万斛谷，羌人敢动矣。
耿中丞请籴百万斛，四十万斛耳。
义渠使，费半。
失二册，羌人故敢逆。
失毫厘，差千里，然矣。
兵久决，四夷卒动摇，相，知者能善后，羌独足忧邪吾固死守，明主忠言。
遂上屯田奏曰：臣闻兵者，所明德除害，故举外，福生内，慎。
臣所将吏士马牛食，月粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五万二百八十六石。
难久解，繇役息。
恐夷卒虞变，相，明主忧，诚非素定庙胜册。
羌虏易计破，难兵碎，故臣愚击便。
计度临羌东浩亹，羌虏故田公田，民所未垦，二千顷上，间邮亭多坏败者。
臣前部士入山，伐材木大小六万余枚，皆水次。
愿骑兵，留驰刑应募，淮阳、汝南步兵史士私者，合凡万二百八十一人，谷月二万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。
冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟狭西道桥七十所，令鲜水左右。
田事，赋人二十亩。
四月草生，发郡骑属国胡骑伉健千，倅马什二，就草，田者游兵。
充入金城郡，益积畜，省大费。
大司农所转谷者，足支万人一岁食。
谨上田处器簿，唯陛下裁许。
上报曰：皇帝问后将军，言欲骑兵万人留田，将军计，虏何时伏诛，兵何时决？
充国上状曰：臣闻帝王兵，全取胜，贵谋贱战。
战百胜，非善善者，故先胜待敌胜。
蛮夷习俗殊礼义国，然欲避害就利，爱亲戚，畏死亡，一。
虏亡美地荐草，愁子寄托远遁，骨肉心离，人畔志，明主般师兵，万人留田，顺天时，地利，待胜虏，未伏辜，兵决期月望。
羌虏瓦解，前后降者万七百余人，受言者凡七十辈，坐支解羌虏具。
臣谨条兵留田便宜十二事。
步兵九校，更士万人，留顿武备，田致谷，威德行，一。
排折羌虏，令归肥饶地，贫破众，成羌虏相畔渐，二。
居民田作，失农业，三。
军马一月食，度支田士一岁，骑兵省大费，四。
春省甲士卒，循河湟漕谷临羌，示羌虏，扬威武，传世折冲具，五，闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六。
兵，乘危徼幸，，令反畔虏窜风寒地，离霜露疾疫瘃堕患，坐必胜道，七。
亡经阻远追死伤害，八。
内损威武重，外令虏乘间势，九。
亡惊动河南大开、小开使生变忧，十。
治湟狭中道桥，令鲜水，制西域，信威千里，枕席上过师，十一。
大费省，繇役豫息，戒虞，十二。
留屯田十二便，兵失十二利。
臣充国材下，犬马齿衰，识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。
上复赐报曰：皇帝问后将军，言十二便，闻。
谓何时？将军独计虏闻兵颇，丁壮相聚，攻扰田者道上屯兵，复杀略人民，将何止？
大开、小开前言曰：告汉军先零所，兵击，久留，亡效五年时分人击？
兵，亡变生，先零一？
将军孰计复奏。
充国奏曰：臣闻兵计本，故多算胜少算。
先零羌精兵余下过七八千人，失地远客，分散饥冻。罕、开、莫须颇暴略赢弱畜产，畔者绝，皆闻天子明令相捕斩赏。
臣愚虏破坏日月冀，远春，故曰兵决期月望。
窃见北边敦煌辽东万一千五百余里，乘塞列隧吏卒数千人，虏数大众攻能害。
留步士万人屯田，地势平易，多高山远望便，部曲相保，堑垒木樵，校联绝，便兵弩，饬斗具。
烽火幸通，势力，逸待劳，兵利者。
臣愚屯田内亡费利，外守御备。
骑兵，虏见万人留田必禽具，土崩归德，宜久矣。
尽三月，虏马赢瘦，必敢捐妻子种中，远涉河山寇。
见屯田士精兵万人，终敢复将累重归故地。
臣愚计，所度虏必瓦解处，战破册。
虏小寇盗，时杀人民，原未卒禁。
臣闻战必胜，苟接刃；
攻必取，苟劳众。
诚令兵，能灭先零，亶能令虏绝小寇，兵。
同释坐胜道，乘危势，终见利，空内敝，贬重损，非所视蛮夷。
大兵一，复留，湟中未空，，徭役复发。
匈奴备，乌桓忧。
久转运烦费，倾虞澹一隅，臣愚便。
校尉临众幸承威德，奉厚币，拊循众羌，谕明诏，宜皆乡风。
臣窃惟念。奉诏塞，引军远击，穷天子精兵，散车甲山野，亡尺寸功，媮避慊便，亡后咎余责，人臣忠利，非明主社稷福。
臣幸奋精兵，讨义，久留天诛，罪万死。
陛下宽仁，未忍加诛，令臣数熟计。
愚臣伏计孰甚，敢避斧钺诛，昧死陈愚，唯陛下省察。
充国奏上，辄下公卿议臣。
初充国计者什三，中什五，后什八。
丞相魏相曰：臣愚习兵事利害，后将军数画军册，言常，臣任计必。
上报充国曰：皇帝问后将军，上书言羌虏胜道，听将军，将军计善。
上留屯田者人马数。
将军强食，慎兵事，爱上破羌、强弩将军数言击，充国屯田处离散，恐虏犯，两计，诏两将军中郎将卬击。
强弩，降四千余人，破羌斩首二千级，中郎将卬斩首降者二千余级，充国所降复五千余人。
诏兵，独充国留屯田。
明年五月，充国奏言：羌本五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟饥饿死者五六千人，定计遗脱煎巩、黄羝俱亡者过四千人。
羌靡忘等诡必，请屯兵。
奏。充国振旅。
所善浩星赐迎说充国，曰：众人皆破羌、强弩击，多斩首获降，虏破坏。
然识者虏势穷困，兵，必服矣。
将军见，宜归功二将军击，非愚臣所。
，将军计未失。
充国曰：吾年老矣，爵位极，岂嫌伐一时事欺明主哉兵势，国大事，后法。
老臣余命一陛下明言兵利害，卒死，复言者？
上然计，遣辛武贤归酒泉太守官，充国复后将军卫尉。
秋，羌若零、离留、种、皃库共斩先零大豪犹非、杨玉首，诸豪弟泽、阳雕、良皃、靡忘皆帅煎巩、黄羝属四千余人降汉。
封若零、弟泽二人帅众王，离留、种二人侯，皃库君，阳雕言兵侯，良皃君，靡忘献牛君。
初置金城属国处降羌。
诏举护羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤。
充国遽奏：汤使酒，典蛮夷。汤兄临众。
时，汤受节，诏更临众。
后临众病免，五府复举汤，汤数醉<酉句>羌人，羌人反畔，卒充国言。
初，破羌将军武贤军中时中郎将卬宴语，卬道：车骑将军张安世始尝快上，上欲诛，卬家将军安世本持橐簪笔事孝武帝数十年，见谓忠谨，宜全度。
安世免。
充国言兵事，武贤归故官，深恨，上书告卬泄省中语。
卬坐禁止入充国莫府司马中乱屯兵，下吏，杀。
充国乞骸骨，赐安车驷马、黄金六十斤，就第。
朝庭四夷大议，常参兵谋，问筹策焉。
年八十六，甘露二年薨，谥曰壮侯。
传子孙钦，钦尚敬武公主。
主亡子，主教钦良人习诈身，名人子。
钦薨，子岑嗣侯，习太夫人。
岑父母求钱财亡，忿恨相告。
岑坐非子免，国除。
元始中，修功臣后，复封充国曾孙伋营平侯。
初，充国功德霍光等列，画未央宫。
成帝时，西羌尝警，上思将帅臣，追美充国，召黄门郎杨雄充国图画颂，曰：明灵惟宣，戎先零。
先零昌狂，侵汉西疆。
汉命虎臣，惟后将军，整六师，讨震。
临域，谕威德，守矜功，谓弗克。
请奋旅，罕羌，天子命，鲜阳。
营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢。
遂克西戎，师京，鬼方宾服，罔庭。
昔周宣，方虎，诗人歌功，列《雅》。
汉中兴，充国作武，赳赳桓桓，绍厥后。
充国后将军，徙杜陵。
辛观羌军后七年，复破羌将军，征乌孙敦煌，后，征未，病卒。
子庆忌大官。
辛庆忌字子真，少父任右校丞，随长罗侯常惠屯田乌孙赤谷城，歙侯战，陷陈敌。
惠奏功，侍郎，迁校尉，将吏士屯焉耆国。
谒者，尚未知名。
远帝初，补金域长史，举茂材，迁郎中、车骑将，朝廷多重者，转校尉，迁张掖太守，徙酒泉，所著名。
成帝初，征光禄大夫，迁左曹中郎将，执金吾。
始武贤赵充国隙，后充国家杀辛氏，庆忌执金吾，坐子杀赵氏，左迁酒泉太守。
岁余，大将军王凤荐庆忌：前两郡著功迹，征入，历位朝廷，莫信乡。
质行正直，仁勇众心，通兵事，明略威重行国柱石。
父破羌将军武贤显名前世，威西夷。
臣凤宜久处庆忌右。
复征光禄大夫、执金吾。
数年，坐小法左迁云中太守，复征光禄勋。
时，数灾异，丞相司直何武上封事曰：虞宫奇，晋献寐；
卫青位，淮南寝谋。
故贤人立朝，折冲厌难，胜亡形。
《司马法》曰：天下安，忘战必危。
先帝建列将官，近戚主内，异姓外，故奸轨萌动破灭，诚万世长册。
光禄勋庆忌行义修正，柔毅敦厚，谋虑深远。
前边郡，数破敌获虏，外夷莫闻。
《春秋》大灾未豫御，庆忌家爪牙官备虞。
后右将军、诸吏、散骑、事中，岁余徙左将军。
庆忌居处恭俭，食饮服尤节约，然性舆马，号鲜明，唯奢。
国虎臣，遭世承平，匈奴、西域亲附，敬威信。
年老卒官。长子通护羌校尉，中子遵函谷关都尉，少子茂水衡都尉郡守，皆将帅风。
宗族支属二千石者十余人。
元始中，安汉公王莽秉政，见庆忌本大将军凤所成，三子皆能，欲亲厚。
时，莽方立威柄，甄丰、甄邯助，丰、邯新贵，威震朝廷。
水衡都尉茂见名臣子孙，兄弟列，甚诎事两甄。
时，平帝幼，外家卫氏京师，护羌校尉通长子次兄素帝舅卫子伯相善，两人俱游侠，宾客甚盛。
吕宽事，莽诛卫氏。
两甄构言诸辛阴卫子伯心腹，背恩说安汉公谋。
司直陈崇举奏宗亲陇西辛兴等侵陵百姓，威行州郡。
莽遂按通父子、遵、茂兄弟南郡太守辛伯等，皆诛杀。
辛氏繇废。
庆忌本狄道人，将军，徙昌陵。
昌陵，留长安。
赞曰：秦、汉，山东相，山西将。
秦时将军白，郿人；
王翦，频阳人。
汉兴，郁郅王围、甘延寿，义渠公孙贺、傅介子，成纪李广、李蔡，杜陵苏建、苏武，上邽上宫桀、赵充国，襄武廉褒，狄道辛武贤、庆忌，皆勇武显闻。
苏、辛父子著节，称列者，余胜数。
山西天水、陇西、安定、北地处势迫近羌胡，民俗修习战备，高上勇力鞍马骑射。
故《秦诗》曰：王兴师，修甲兵，子皆行。
风声气俗古然，歌谣慷慨，风流犹存耳。
傅介子，北地人，军官。
先，龟兹、楼兰皆尝杀汉使者，语《西域传》。
元凤中，介子骏马监求使大宛，诏令青楼兰、龟兹国。
介子楼兰，责王教匈奴遮杀汉使：大兵方，王苟教匈奴，匈奴使过诸国，何言？
王谢服，言：匈奴使属过，乌孙，道过龟兹。
介子龟兹，复责王，王服罪。
介子大宛龟兹，龟兹言：匈奴使乌孙，。
介子率吏士共诛斩匈奴使者。
奏事，诏介子中郎，迁平乐监。
介子谓大将军霍光曰：楼兰、龟兹数反复诛，所惩艾。
介子过龟兹时，王近就人，易，愿刺，威示诸国。
大将军曰：龟兹道远，验楼兰。
白遣。
介子士卒俱赍金币，扬言赐外国名。
楼兰，楼兰王意亲介子，介子阳引，西界，使译谓曰：汉使者持黄金、锦绣行赐诸国，王受，西国矣。
金币示译。
译报王，王贪汉物，见使者。
介子坐饮，陈物示。
饮酒皆醉，介子谓王曰：天子使私报王。
王随介子入帐中，屏语，壮士二人后刺，刃交胸，立死。
贵人左右皆散走。
介子告谕：王负汉罪，天子遣业诛王，更立前太子质汉者。
汉兵方，毋敢动，动，灭国矣遂持王首诣阙，公卿将军议者咸嘉功。
上下诏曰：楼兰王安归尝匈奴间，候遮汉使者，发兵杀略卫司马安乐、光禄大夫忠、期门郎遂成等三辈，安息、大宛使，盗取节印、献物，甚逆天理。
平乐监傅介子持节使诛斩楼兰王安归首，县北阙，直报怨，烦师。
封介子义阳侯，食邑七百户。
士刺王者皆补侍郎。
介子薨，子敞罪嗣，国除。
元始中，继功臣世，复封介子曾孙长义阳侯，王莽败，绝。
少时家贫，奋应募，随移中监苏武使匈奴，见拘留十余年，昭帝时。
汉嘉勤劳，光禄大夫。
时，乌孙公主上书言：匈奴发骑田车师，车师匈奴一，共侵乌孙，唯天子救汉养士马，议欲击匈奴。
会昭帝崩，宣帝初位，本始二年，遣惠使乌孙。
公主昆弥皆遣使，惠言：匈奴连发大兵击乌孙，取车延、恶师地，收人民，使使胁求公主，欲隔绝汉。
昆弥愿发国半精兵，人马五万骑，尽力击匈奴。
唯天子兵救公主、昆弥汉大发十五万骑，五将军分道，语《匈奴传》。
惠校尉，持节护乌孙兵。
昆弥将翕侯下五万余骑，西方入右谷蠡庭，获单父行嫂居次，名王骑将下三万九千人，马、牛、驴、骡、橐佗五万余匹，羊六十余万头，乌孙皆取卤获。
惠吏卒十余人随昆弥，未乌孙，乌孙人盗惠印绶节。
惠，诛。
时，汉五将皆功，天子惠奉使克获，遂封惠长罗侯。
复遣惠持金币赐乌孙贵人功者，惠奏请龟兹国尝杀校尉赖丹，未伏诛，请便道击，宣帝许。
大将军霍光风惠便宜事。
惠吏士五百人俱乌孙，过，发西国兵二万人，令副使发龟兹东国二万人，乌孙兵七千人，三面攻龟兹，兵未合，先遣人责王前杀汉使状。
王谢曰：先王时贵人姑翼所误耳，罪。
惠曰：，缚姑翼，吾置王。
王执姑翼诣惠，惠斩。
后代苏武典属国，明习外国事，勤劳数功。
甘露中，后将军赵充国薨，天子遂惠右将军，典属国故。
宣帝崩，惠事元帝，三岁薨，谥曰壮武侯。
传国曾孙，建武中绝。
郑吉，会稽人，卒伍军，数西域，郎。
吉人强执，习外国事。
张骞通西域，李广利征伐后，初置校尉，屯田渠黎。
宣帝时，吉侍郎田渠黎，积谷，发诸国兵攻破车师，迁卫司马，使护鄯善西南道。
神爵中，匈奴乖乱，日逐王先贤掸欲降汉，使人吉相闻。
吉发渠黎、龟兹诸国五万人迎日逐王，口万二千人、小王将十二人随吉河曲，颇亡者，吉追斩，遂将诣京师。
汉封日逐王归德侯。
吉破车师，降日逐，威震西域，遂护车师西北道，故号都护。
都护置吉始焉。
上嘉功效，下诏曰：都护西域骑都尉郑吉，拊循外蛮，宣明威信，迎匈奴单兄日逐王众，击破车师兜訾城，功效茂著。
封吉安远侯，食邑千户。
吉中西立莫府，治乌垒城，镇抚诸国，诛伐怀集。
汉号令班西域矣，始张骞成郑吉。语《西域传》。
吉薨，谥曰缪侯。
子光嗣，薨，子，国除。
元始中，录功臣罪绝者，封吉曾孙永安远侯。
少良家子善骑射羽林，投石拔绝等伦，尝超逾羽林亭楼，迁郎。
试弁，朝门，材力爱幸。
稍迁辽东太守，免官。
车骑将军许嘉荐延寿郎中，谏大夫，使西域都护、骑都尉，副校尉陈汤共诛斩郅支单，封义成侯。
薨，谥曰壮侯。
传国曾孙，王莽败，绝。
陈汤字子公，山阳瑕兵人。
少书，博达善属文。
家贫丐贷节，州里所称。
西长安求官，太官献食丞。
数岁，富平侯张勃汤交，高能。
初元二年，元帝诏列侯举茂材，勃举汤。
汤待迁，父死奔丧，司隶奏汤循行，勃选举故实，坐削户二百，会薨，赐谥曰缪侯。
汤下狱论。
后复荐郎，数求使外国。
久，迁西域副校尉，甘延寿俱。
先，宣帝时匈奴乖乱，五单争立，呼韩邪单郅支单俱遣子入侍，汉两受。
后呼韩邪单身入称臣朝见，郅支呼韩邪破弱降汉，能，西收右地。
会汉发兵送呼韩邪单，郅遂西破呼偈、坚昆、丁令，三国都。
怨汉拥护呼韩邪助己，困辱汉使者汉始等。
初元四年，遣使奉献，求侍子，愿内附。
汉议遣卫司马谷吉送。
御史大夫贡禹、博士匡衡《春秋》义许夷狄者一足，郅支单乡化未醇，所绝远，宜令使者送子塞。
吉上书言：中国夷狄羁縻绝义，养全子十年，德泽甚厚，空绝送，近塞，示弃捐畜，使乡心，弃前恩，立后怨，便。
议者见前江始应敌数，知勇俱困，致耻辱，豫臣忧。
臣幸建强汉节，承明圣诏，宣谕厚恩，宜敢桀。
若怀禽兽，加道臣，单长婴大罪，必遁逃远舍，敢近边。
没一使安百姓，国计，臣愿。
上示朝者，禹复争，吉必国取悔生事，许。
右将军冯奉世遣，上许焉。
，郅支单怒，竟杀吉等。
知负汉，闻呼韩邪益强，遂西奔康居。
康居王女妻郅支，郅支女予康居王。
康居甚尊敬郅支，欲倚威胁诸国。郅支数借兵击乌孙，深入赤谷城，杀略民人，驱畜产，乌孙敢追，西边空虚，居者千里。
郅支单大国，威名尊重，乘胜骄，康居王礼，怒杀康居王女贵人、人民数百，支解投都赖水中。
发民作城，日作五百人，二岁。
遣使责阖苏、大宛诸国岁遗，敢予。
汉遣使三辈康居求谷吉等死，郅支困辱使者，肯奉诏，都护上书言：居困厄，愿归计强汉，遣子入侍。
骄嫚。
建昭三年，汤延寿西域。
汤人沉勇大虑，多策谋，喜奇功，过城邑山川，常登望。
外国，延寿谋曰：夷狄畏服大种，天性。
西域本属匈奴，郅支单威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常康居画计，欲降服。
二国，北击伊列，西取安息，南排月氏、山离乌弋，数年间，城郭诸国危矣。
人剽悍，战伐，数取胜，久畜，必西域患。
郅支单所绝远，蛮夷金城强弩守，发屯田吏士，驱乌孙众兵，直指城下，彼亡所，守足保，千载功一朝成。
延寿然，欲奏请，汤曰：国家公卿议，大策非凡所见，事必。
延寿犹听。
会久病，汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊己校尉屯田使士。
延寿闻，惊，欲止焉。
汤怒，按剑叱延寿曰：大众集会，竖子欲沮众邪？
延寿遂，部勒行陈，益置扬威、白虎、合骑校，汉兵，胡兵合四万余人，延寿、汤上疏劾奏矫制，陈言兵状。
日引军分行，六校，三校南道逾葱岭径大宛，三校都护将，发温宿国，北道入赤谷，过乌孙，涉康居界，阗池西。
康居副王抱阗将数千骑，寇赤谷城东，杀略大昆弥千余人，驱畜产甚多，后汉军相，颇寇盗后重。
汤纵胡兵击，杀四百六十人，所略民四百七十人，付大昆弥，马、牛、羊军食。
捕抱阗贵人伊奴毒。
入康居东界，令军寇。
间呼贵人屠墨见，谕威信，饮盟遣。
径引行，未单城六十里，止营。
复捕康居贵人贝色子男开牟导。
贝色子屠墨母弟，皆怨单，具知郅支情。
明日引行，未城三十里，止营。
单遣使问：汉兵何？应曰：单上书言居困厄，愿归计强汉，身入朝见。
天子哀闵单弃大国，屈意康居，故使都护将军迎单妻子，恐左右惊动，故未敢城下。
使数相答报。
延寿、汤：单远，名王大人见将军受事者，何单忽大计，失客主礼兵道远，人畜极，食度日尽，恐，愿单大臣审计策。
明日，前郅支城都赖水上，离城三里，止营傅陈。
望见单城上立五采幡帜，数百人披甲乘城，百余骑驰城下，步兵百余人夹门鱼鳞陈，讲习兵。
城上人更招汉军曰斗百余骑驰赴营，营皆张弩持满指，骑引。
颇遣吏士射城门骑步兵，骑步兵皆入。
延寿、汤令军闻鼓音皆薄城下，四周围城，所守，穿堑，塞门户，卤楯前，戟弩后，卬射城中楼上人，楼上人下走。
土城外重木城，木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城。
夜，数百骑欲外，迎射杀。
初，单闻汉兵，欲，疑康居怨己，汉内应，闻乌孙诸国兵皆发，所。
郅支，复，曰：坚守。
汉兵远，能久攻。
单甲楼上，诸阏氏夫人数十皆弓射外人。
外人射中单鼻，诸夫人颇死。
单下骑，传战大内。
夜过半，木城穿，中人入土城，乘城呼。
时，康居兵万余骑分十余处，四面环城，相应。
夜，数奔营，利，辄。
平明，四面火，吏士喜，大呼乘，钲鼓声动地。
康居兵引。
汉兵四面推卤楯，入土城中。
单男女百余人走入大内。
汉兵纵火，吏士争入，单创死。
军候假丞杜勋斩单首，汉使节二谷吉等所赍帛书。
凡斩阏氏、太子、名王下千五百一十八级，生虏百四十五人，降虏千余人，赋予城郭诸国所发十五王。
延寿、汤上疏曰：臣闻天下大义，混一，昔康、虞，强汉。
匈奴呼韩邪单称北藩，唯郅支单叛逆，未伏辜，大夏西，强汉能臣。
郅支单惨毒行民，大恶通天。
臣延寿、臣汤将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳应，天气精明，陷陈克敌，斩郅支首名王下。
宜县头槁街蛮夷邸间，示万里，明犯强汉者，远必诛。
事下司。
丞相匡衡、御史大夫繁延寿：郅支名王首更历诸国，蛮夷莫闻知。
《月令》春：掩骼埋胔时，宜勿县。
车骑将军许嘉、右将军王商：春秋夹谷会，优施笑君，孔子诛，方盛夏，首足异门。
宜县十日埋。
诏将军议。
初，中书令石显尝欲姊妻延寿，延寿取。
丞相、御史恶矫制，皆汤。
汤素贪，所卤获财物入塞多法。
司隶校尉移书道上，系吏士按验。
汤上疏言：臣吏士共诛郅支单，幸禽灭，万里振旅，宜使者迎劳道路。
司隶反逆收系按验，郅支报仇上立吏士，令县道具酒食过军。
，论功，石显、匡衡：延寿、汤擅兴师矫制，幸诛，复加爵土，后奉使者争欲乘危徼幸，生事蛮夷，国招难，渐开。
元帝内嘉延寿、汤功，重违衡、显议，议久决。
故宗正刘向上疏曰：郅支单囚杀使者吏士百数，事暴扬外国，伤威毁重，群臣皆闵焉。
陛下赫然欲诛，意未尝忘。
西域都护延寿、副校尉汤承圣指，倚神灵，总百蛮君，揽城郭兵，百死，入绝域，遂蹈康居，屠五重城，搴歙侯旗，斩郅支首，县旌万里外，扬威昆山西，扫谷吉耻，立昭明功，万夷慑伏，莫惧震。
呼韩邪单见郅支诛，喜惧，乡风驰义，稽首宾，愿守北藩，累世称臣。
立千载功，建万世安，群臣大勋莫大焉。
昔周大夫方叔、吉甫宣王诛猃狁百蛮，《诗》曰：啴々焞々，霆雷，显允方叔，征伐猃狁，蛮荆威。
《易》曰：嘉折首，获匪丑。
延寿、汤所诛震，《易》折首、《诗》雷霆能。
论大功者录小过，举大美者疵细瑕。
《司马法》曰军赏逾月，欲民速善利。
盖急武功，重人。
吉甫归，周厚赐，《诗》曰：吉甫燕喜，多受祉，归镐，行永久。
千里镐犹远，况万里外，勤矣延寿、汤未获受祉报，反屈捐命功，久挫刀笔前，非所劝功厉戎士。
昔齐桓公前尊周功，后灭项罪；君子功覆过讳行事。
贰师将军李广利捐五万师，靡亿万费，经四年劳，廑获骏马三十匹，斩宛王毋鼓首，犹足复费，私罪恶甚多。
孝武万里征伐，录过，遂封两侯、三卿、二千石百余人。
康居国强大宛，郅支号重宛王，杀使者罪甚留马，延寿、汤烦汉士，费斗粮，贰师，功德百。
常惠随欲击乌孙，郑吉迎日逐，犹皆裂土受爵。
故言威武勤劳大方叔、吉甫，列功覆过优齐桓、贰师，近事功高安远、长罗，大功未著，小恶数布，臣窃痛宜时解县通籍，除过勿治，尊宠爵位，劝功。
天子下诏曰：匈奴郅支单背畔礼义，留杀汉使者、吏士，甚逆道理，朕岂忘哉所优游征者，重协师众，劳将帅，故隐忍未云。
延寿、汤睹便宜，乘时利，结城郭诸国，擅兴师矫制征。赖天地宗庙灵，诛讨郅支单，斩获首，阏氏、贵人、名王下千数。
逾义干法，内烦一夫役，开府库臧，敌粮赡军，立功万里外，威震百蛮，名显四海。
国除残，兵革原息，边竟安。
然犹免死亡患，罪奉宪，朕甚闵赦延寿、汤罪，勿治。
诏公卿议封焉。
议者皆宜军法捕斩单令。
匡衡、石显郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单。
元帝取安远侯郑吉故事，封千户，衡、显复争。
封延寿义成侯。赐汤爵关内侯，食邑三百户，加赐黄金百斤。
延寿长水校尉，汤射声校尉。
延寿迁城门校尉、护军都尉，薨官。
成帝初位，丞相衡复奏：汤吏二千石奉使，颛命蛮夷中，正身先下，盗所收康居财物，戒官属曰绝域事复校。
赦前，宜处位。
汤坐免。
后汤上书言康居王侍子非王子。
按验，实王子。
汤下狱死。
太中大夫谷永上疏讼汤曰：臣闻楚子玉臣，文公仄席坐；
赵廉颇、马服，强秦敢窥兵井陉；
近汉郅都、魏尚，匈奴敢南乡沙幕。
言，战克将，国爪牙，重。
盖君子闻鼓鼙声，思将率臣。
窃见关内侯陈汤，前使副西域都护，忿郅支道，闵王诛加，策虑愊亿，义勇奋发，卒兴师奔逝，横厉乌孙，逾集都赖，屠三重城，斩郅支首，报十年逋诛，雪边吏宿耻，威震百蛮，武畅西海，汉元，征伐方外将，未尝。
汤坐言事非，幽囚久系，历时决，执宪吏欲致大辟。
昔白秦将，南拔郢都，北坑赵括，纤介过，赐死杜邮，秦民怜，莫陨涕。
汤亲秉钺，席卷喋血万里外，荐功祖庙，告类上帝，介胄士靡慕义。
言事罪，赫赫恶。
《周书》曰：记人功，忘人过，宜君者。
夫犬马劳人，尚加帷盖报，况国功臣者哉窃恐陛下忽鼙鼓声，察《周书》意，忘帷盖施，庸臣遇汤，卒吏议，使百姓介然秦民恨，非所厉死难臣。
书奏，天子汤，夺爵士伍。
后数岁，西域都护段会宗乌孙兵所围，驿骑上书，愿发城郭敦煌兵救。
丞相王商、大将军王凤百僚议数日决。
凤言：汤多筹策，习外国事，问。
上召汤见宣室。
汤击郅支时中塞病，两臂诎申。
汤入见，诏毋，示会宗奏。
汤辞谢，曰：将相九卿皆贤材通明，小臣癃，足策大事。
上曰：国家急，君毋。
汤曰：夫胡兵五汉兵一，何者？
兵刃朴钝，弓弩利。
闻颇汉巧，然犹三一。
兵法曰客倍主人半然后敌，围会宗者人众足胜会宗，唯陛下勿忧兵轻行五十里，重行三十里，会宗欲发城郭敦煌，历时，所谓报仇兵，非救急上曰：奈何？
度何时解？汤知乌孙瓦合，能久攻，故事过数日。对曰：解矣诎指计日，曰：五日，吉语闻。
居四日，军书，言解。
大将军凤奏事中郎，莫府事一决汤。
汤明法令，善事势，纳说多。
常受人金钱作章奏，卒败。
初，汤将作大匠解万年相善。
元帝时，渭陵复徙民邑。
成帝初陵，数年后，乐霸陵曲亭南，更营。
万年汤议，：武帝时工杨光所作数意，致将作大匠，大司农、中丞耿寿昌造杜陵赐爵关内侯，将作大匠乘马延年劳苦秩中二千石；
作初陵营邑居，成大功，万年蒙重赏。
子公妻家长安，子生长长安，乐东方，宜求徙，赐田宅，俱善。
汤心利，上封事言：初陵，京师地，肥美，立一县。
天下民徙诸陵三十余岁矣，关东富人益众，多规良田，役使贫民，徙初陵，强京师，衰弱诸侯，使中家下均贫富，汤愿妻子家属徙初陵，天下先。
天子计，果昌陵邑，后徙内郡国民。
万年诡三年成，后卒就，群臣多言便者。
下司议，皆曰：昌陵卑高，积土山，度便房犹平地上，客土中保幽冥灵，浅外固，卒徒工庸巨万数，然脂火夜作，取土东山，谷同贾。
作治数年，天下遍劳，国家敝，府臧空虚，下众庶，熬熬苦。
故陵天性，真土，处势高敞，旁近祖考，前十年功绪，宜复故陵，勿徙民。
上下诏昌陵，语《成纪》。
丞相、御史请废昌陵邑中室，奏未下，人问汤：第宅彻，毋复发徙？
汤曰：县官顺听群臣言，犹复发徙。
时，成都侯商新大司马卫将军辅政，素善汤。
商闻语，白汤惑众，下狱治，按验诸所犯。
汤前骑都尉王莽上书言：父早死，独封，母明君共养皇太后，尤劳苦，宜封。
竟新都侯。
后皇太后同母弟苟参水衡都尉，死，子伋侍中，参妻欲伋求封，汤受金五十斤，许求上奏。
弘农太守张匡坐臧百万上，狡猾道，诏讯，恐下狱，使人报汤。
汤讼罪，逾冬月，许射钱二百万，皆类。事赦前。
后东莱郡黑龙冬，人问汤，汤曰：所谓玄门开。
微行数，入时，故龙非时。
言复发徙，传相语者十余人。
丞相御史奏：汤惑众道，妄称诈归异上，非所宜言，大敬。
廷尉增寿议，：道正法，所犯剧易罪，臣下承失中，故移狱廷尉，者先闻，所正刑罚，重人命。
明主哀悯百姓，下制书昌陵勿徙吏民，申布。
汤妄意相谓复发徙，颇惊动，所流行者少，百姓变，谓惑众。
汤称诈，虚设然事，非所宜言，大敬。
制曰：廷尉增寿。
汤前讨郅支单功，免汤庶人，徙边。
曰：故将作大匠万年佞邪忠，妄巧诈，多赋敛，烦繇役，兴卒暴作，卒徒蒙辜，死者连属，毒流众庶，海内怨望。蒙赦令，宜居京师。
汤万年俱徙敦煌。
议郎耿育上书言便宜，冤讼汤曰；延寿、汤圣汉扬钩深致远威，雪国家累年耻，讨绝域羁君，系万里难制虏，岂哉先帝嘉，下明诏，宣著功，改年垂历，传穷。应，南郡献白虎，边陲警备。
会先帝寝疾，然犹垂意忘，数使尚书责问丞相，趣立功。
独丞相匡衡排予，封延寿、汤数百户，功臣战士所失望。
孝成皇帝承建业基，乘征伐威，兵革动，国家事，大臣倾邪，谗佞朝，曾深惟本末难，防未然戒，欲专主威，排妒功，使汤块然冤拘囚，能明，卒罪，老弃敦煌，正西域通道，令威名折冲臣旅踵身，复郅支遗虏所笑，诚悲奉使外蛮者，未尝陈郅支诛扬汉国盛。
夫援人功惧敌，弃人身快谗，岂痛哉安忘危，盛必虑衰，国家素文帝累年节俭富饶畜，武帝荐延枭俊禽敌臣，独一陈汤耳假使异世陛下，尚望国家追录功，封表墓，劝后进。
汤幸身圣世，功曾未久，反听邪臣鞭逐斥远，使亡逃分窜，死处所。
远览士，莫计度，汤功累世，汤过人情所，汤尚，复破绝筋骨，暴露形骸，犹复制唇舌，嫉妒臣所系虏耳。
臣所国家尤戚戚。
书奏，天子汤，卒长安。
死后数年，王莽安汉公秉政，内德汤旧恩，欲谄皇太后，讨郅支功尊元帝庙称高宗。
汤、延寿前功大赏薄，候丞杜勋赏，益封延寿孙迁千六百户，追谥汤曰破胡壮侯，封汤子冯破胡侯，勋讨狄侯。
段会宗字子孙，天水上邽人。
竟宁中，杜陵令五府举西域都护、骑都尉、光禄大夫。西域敬威信。
三岁，更尽，沛郡太守。
单朝，徙雁门太守。
数年，坐法免。
西域诸国上书愿会宗，阳朔中复都护。
会宗人大节，矜功名，谷永相友善。
谷永闵老复远，予书戒曰：足下柔远令德，复典都护重职，甚休甚休若子材，优游都城取卿相，何必勒功昆山仄，总百蛮，怀柔殊俗？
然，朋友言赠行，敢略意。
会宗，诸国遣子弟郊迎。
小昆弥安日前会宗所立，德，欲谒，诸翕侯止听，遂龟兹谒。
城郭甚亲附。
康居太子保苏匿率众万余人欲降，会宗奏状，汉遣卫司马逢迎。
会宗发戊己校尉兵随司马受降。
司马畏众，欲令降者皆缚，保苏匿怨望，举众亡。
会宗更尽，擅发戊己校尉兵乏兴，诏赎论。
金城太守，病免。
岁余，小昆弥国民所杀，诸翕侯大乱。
征会宗左曹中郎将、光禄大夫，使安辑乌孙，立小昆弥兄末振将，定国。
明年，末振将杀大昆弥，会病死，汉恨诛加。
元延中，复遣会宗发戊己校尉诸国兵，诛末振将太子番丘。
会宗恐大兵入乌孙，惊番丘，亡逃，留所发兵垫娄地，选精兵三十弩，径昆弥所，召番丘，责：末振将骨肉相杀，杀汉公主子孙，未伏诛死，使者受诏诛番丘。
手剑击杀番丘。
官属下惊恐，驰归。
小昆弥乌犁靡者，末振将兄子，勒兵数千骑围会宗，会宗言诛意：围守杀，取汉牛一毛耳。
宛王郅支头县槁街，乌孙所知。
昆弥下服，曰：末振将负汉，诛子，独告，令饮食邪？
会宗曰：豫告昆弥，逃匿，大罪。
饮食付，伤骨肉恩，故先告。
昆弥下号泣。
会宗奏事，公卿议会宗权便宜，轻兵深入乌孙，诛番丘。宣明国威，宜加重赏。
天子赐会宗爵关内侯，黄金百斤。
时，小昆弥季父卑爰疐拥众欲害昆弥，汉复遣会宗使安辑，都护孙建力。
明年，会宗病死乌孙中，年七十五矣，城郭诸国发丧立祠焉。
赞曰：元狩际，张骞始通西域，地节，郑吉建都护号，讫王莽世，凡十八人，皆勇略选，然功迹者具。
廉褒恩信称，郭舜廉平著，孙建威重显，余称焉。
陈汤傥，收敛，卒困穷，议者闵，故备列云。
治《春秋》，郡文学，进退必礼，名闻州郡。
武帝末，郡国盗贼群，暴胜直指使者，衣绣衣，持斧，逐捕盗贼，督课郡国，东海，军兴诛命者，威振州郡。
胜素闻疑贤，勃海，遣吏请相见。
疑冠进贤冠，带櫑具剑，佩环玦，褒衣博带，盛服门上谒。
门下欲使解剑，疑曰：剑者，君子武备，所卫身，解。
吏白胜。
胜开阁延请，望见疑容貌尊严，衣冠甚伟，胜躧履迎。
登堂坐定，疑地曰：窃伏海濒，闻暴公子威名旧矣，承颜接辞。
凡吏，太刚折，太柔废，威行施恩，然后树功扬名，永终天禄。
胜知疑非庸人，敬纳戒，深接礼意，问世所施行。
门下诸事皆州郡选吏，侧听疑，莫惊骇。
昏夜，。
胜遂表荐疑，征诣公车，青州刺史。
久，武帝崩，昭帝位，齐孝王孙刘泽交结郡国豪桀谋反，欲先杀青州刺史。
疑发觉，收捕，皆伏辜。
擢京兆尹，赐钱百万。
京师吏民敬威信。
行县录囚徒，母辄问疑：所平反，活何人？
疑多所平反，母喜笑，饮食言语异时；
故疑吏，严残。
始元五年，一男子乘黄犊车，建黄旐，衣黄襜褕，著黄冒，诣北阙，谓卫太子。
公车闻，诏使公卿、将军、中二千石杂识视。
长安中吏民聚观者数万人。
右将军勒兵阙下，备非常。
丞相、御史、中二千石者莫敢发言。
京兆尹疑后，叱吏收缚。
曰：非未知，安。疑曰：诸君何患卫太子昔蒯聩违命奔，辄纳，《春秋》。
疏广字仲翁，东海兰陵人。
少学，明《春秋》，家居教授，学者远方。
征博士、太中大夫。
太子朝，进见，太傅前，少傅后。
父子师傅，朝廷荣。
位五岁，皇太子年十二，通《论语》、《孝经》。
广谓受曰：吾闻知足辱，知止殆，功遂身退，天道。
仕官二千石，宦成名立，，惧后悔，岂父子相随关，归老故乡，寿命终，善乎？
受叩头曰：大人议。
满三月赐告，广遂称笃，上疏乞骸骨。上年笃老，皆许，加赐黄金二十斤，皇太子赠五十斤。
公卿大夫故人邑子设祖道，供张东都门外，送者车数百两，辞决。道路观者皆曰：贤哉二大夫叹息下泣。
广归乡里，日令家共具设酒食，请族人故旧宾客，相娱乐。
老人闲暇时广言计，广曰：吾凯老悖念子孙哉？
顾旧田庐，令子孙勤力中，足共衣食，凡人齐。
复增益赢余，教子孙怠惰耳。
贤多财，捐志；
愚多财，益过。
夫富者，众人怨；
吾亡教化子孙，欲益过生怨。
金者，圣主所惠养老臣，故乐乡党宗族共飨赐，尽吾余日，乎族人说服。
皆寿终。
定国字曼倩，东海郯人。
父公县狱吏、郡决曹，决狱平，罗文法者公所决皆恨。
郡中生立祠，号曰公祠。
东海孝妇，少寡，亡子，养姑甚谨，姑欲嫁，终肯。
姑谓邻人曰：孝妇事勤苦，哀亡子守寡。
老，久累丁壮，奈何？后姑经死，姑女告吏：妇杀母。
吏捕孝妇，孝妇辞杀姑。
吏验治，孝妇诬服。
具狱上府，公妇养姑十余年，孝闻，必杀。
太守听，公争，弗能，抱具狱，哭府上，辞疾。
太守竟论杀孝妇。
郡中枯旱三年。
后太守，卜筮故，公曰：孝妇死，前太守强断，咎党乎？太守杀牛祭孝妇冢，表墓，天立大雨，岁孰。
郡中大敬重公。
定国少学法父，父死，后定国狱中、郡决曹，补廷尉史，选御史中丞事治反者狱，材高举侍御史，迁御史中丞。
会昭帝崩，昌邑王征位，行淫乱，定国上书谏。
后王废，宣帝立，大将军光尚书事，条奏群臣谏昌邑王者皆超迁。
定国光禄大夫，平尚书事，甚见任。
数年，迁水衡都尉，超过廷尉。
定国迎师学《春秋》，身执经，北面备弟子礼。
人廉恭，尤重经术士，卑贱徒步过，定国皆钧礼，恩敬甚备，学士咸称焉。
朝廷称曰：张释廷尉，天下冤民；
定国廷尉，民冤。
定国食酒数石乱，冬月治请谳，饮酒益精明。
廷尉十八岁，迁御史大夫。
甘露中，代黄霸丞相，封西平侯。
三年，宣帝崩，元帝立，定国任职旧臣，敬重。
时陈万年御史大夫，定国位八年，论议所拂。
后贡禹代御史大夫，数处驳议，定国明习政事，率常丞相议。
然上始位，关东连年灾害，民流入关，言事者归咎大臣。
上数朝日引见丞相、御史，入受诏，条责职事，曰：恶吏负贼，妄意良民，亡辜死。盗贼发，吏亟追反系亡家，后敢复告，故浸广。
民多冤结，州郡理，连上书者交阙廷。
二千石选举实，位多任职。
民田灾害，吏肯除，收趣租，故重困。
关东流民饥寒疾疫，诏吏转漕，虚仓廪开府臧相振救，赐寒者衣，春犹恐赡。
丞相、御史将欲何施塞咎？
悉意条状，陈朕过失。
定国上书谢罪。
永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上复诏条责曰：郎东方者，言民父子相弃。
丞相、御史案事吏匿言邪？
公卿防未然，救然者？
诚对，毋所讳。
定国惶恐，上书劾，归侯印，乞骸骨。
方承周、秦敝，俗化陵夷，民寡礼谊，阴阳调，灾咎发，一端作，圣人推类记，敢专，况非圣者乎日夜惟思所，未能尽明。
君任职，何必颛焉？
定国遂称笃，固辞。上赐安车驷马、黄金六十斤，就第。
数岁，七十余薨。谥曰安侯。
少时，耆酒多过失，年三十，折节修行，父任侍中中郎将、长水校尉。
定国死，居丧礼，孝行闻。
列侯散骑、光禄勋，御史大夫。
尚馆陶公主施。
施者，宣帝长女，成帝姑，贤行，永选尚焉。
上方欲相，会永薨。
子恬嗣。
恬肖，薄行。
始，定国父公，闾门坏，父老方共治。公谓曰：少高大闾门，令容驷马高盖车。
治狱多阴德，未尝所冤，子孙必兴者。
定国丞相，永御史大夫，封侯传世云。
薛广德字长卿，沛郡相人。
《鲁诗》教授楚国，龚胜、舍师事焉。
萧望御史大夫，除广德属，数论议，器，荐广德经行宜充本朝。
博士，论石渠，迁谏大夫，代贡禹长信少府、御史大夫。
广德人温雅酝藉。
三公，直言谏争。
始旬日间，上幸甘泉，郊泰时畤，礼毕，留射猎。
广德上书曰：窃见关东困极，人民流离。
陛下日撞亡秦钟，听郑、卫乐，臣诚悼。
士卒暴露，官劳倦，愿队下亟反官，思百姓同忧乐，天下幸甚。
秋，上酎祭宗庙，便门，欲御楼船，广德乘舆车，免冠顿首曰：宜桥。
广德曰：陛下听臣，臣刎，血污车轮，陛下入庙矣上说。
先驱光禄大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直。
乘船危，就桥安，圣主乘危。
御史大夫言听。
上曰：晓人邪桥。
后月余，岁恶民流，丞相定国、大司马车骑将军史高俱乞骸骨，皆赐安车驷马、黄金六十斤，。
广德御史大夫，凡十月免。
东归沛，太守迎界上。
沛荣，县安车传子孙。
平字子思，祖父訾百万，下邑徙平陵。
少大行治礼丞，功次补大鸿胪文学，察廉顺阳长、栒邑令，明经博士，公卿荐论议通明，事中。
灾异，辄傅经术，言失。
文雅能萧望、匡衡，然指意略同。
元帝时，韦玄成丞相，奏太上皇寝庙园，上书言：臣闻孔子曰：王者，必世后仁。
三十年间，道德洽，制礼兴乐，灾害生，祸乱作。
圣汉受命王，继体承业二百余年，孜孜怠，政令清矣。
然风俗未，阴阳未调，灾害数见，意者大本立？
宜深迹道务修本。
昔者帝尧南面治，先克胆俊德，亲九族，化万国《孝经》曰天地性人贵，人行莫大孝，孝莫大严父，严父莫大配天，周公人。
夫孝子善述人志，周公成文、武业制作礼乐，修严父配天事，知文王欲子临父，故推序，上极后稷配天。
圣人德，亡加孝。
高皇帝圣德受命，天下，尊太上皇，犹周文、武追王太王、王季。
汉始祖，后嗣所宜尊奉广盛德，孝。
《书》云：正稽古建功立事，永年，传亡穷。
上纳言，下诏复太上皇寝庙园。
顷，使行流民幽州。举奏刺史二千石劳徕意者，言勃海盐池勿禁，救民急。
所过见称，奉使者十一人，，迁丞相司直。
坐法，左迁逆方刺史，复征入太中大夫事中，累迁长信少府、大鸿胪、光禄勋。
先，太后姊子卫尉淳长白言昌陵成，下司议。
上昌陵，长首建忠策，复下公卿议封长。
长善言，应封爵科。
坐前议正，左迁钜鹿太守。后上遂封上。
经明《禹贡》，使行河，骑都尉，河堤。
哀帝位，征光禄大夫、诸吏、散骑，复光禄勋、御史大夫，丞相。
冬月，赐爵关内侯。
明年春，上使使者召，欲封。
病笃，应召。
室家谓：强受侯印子孙耶？
曰：吾居大位，负素餐责矣，受侯印，卧死，死余罪。
者，所子孙。遂上书乞骸骨。
上报曰：朕选众，君相，视事日寡，辅政未久，阴阳调，冬大雪，旱气灾，朕德，何必君罪？
君何疑上书乞骸骨，归关内侯爵邑？
使尚书令谭赐君养牛一，上尊酒十石。
子晏明经历位大司徒，封防乡侯。
汉兴，唯韦、平父子宰相。
鼓宣字子佩，淮阳阳夏人。
治《易》，事张禹，举博士，迁东平太傅。
禹帝师见尊信，荐宣经明威重，任政事，繇入右扶风，迁廷尉，王国人太原太守。
数年，复入大司农、光禄勋、右将军。
哀帝位，徙左将军。
岁余，上欲令丁、傅处爪牙官，策宣曰：司数奏言诸侯国人宿卫，将军宜典兵马，处大位。
朕唯将军任汉将重，子前取淮阳王女，婚姻绝，非国制。
使光禄大夫曼赐将军黄金五十斤、安车驷马，上左将军印绶，关内侯归家。
宣数岁，谏大夫鲍宣数荐宣。
会元寿元年正月朔日蚀，鲍宣复言，上召宣光禄大夫，迁御史大夫，转大司空，封长平侯。
会哀帝崩，新都侯王莽大司马，秉政专权。
宣上书言：三公鼎足承君，一足任，覆乱美实。
臣资性浅薄，年齿老眊，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸骨归乡里，俟置沟壑。
莽白太后，策宣曰：惟君视事日寡，功德未效，迫老眊昏乱，非所辅国家、绥海内。
使光禄勋丰册诏君，上大司空印绶，便就国。
莽恨宣求退，故赐黄金、安车驷马。
宣居国数年，薨，谥曰顷侯。
传子孙，王莽败，绝。
赞曰：隽疑学政，临事惑，遂立名迹，终始述。
疏广行止足计，免辱殆累，次。
安国父子哀鳏哲狱，任职臣。
薛广德保县车荣，平逡遁耻，彭宣见险止，异乎苟患失者矣。
昔武王伐纣，迁九鼎雒邑，伯夷、叔齐薄，饿死首阳，食禄，周犹称盛德焉。
然孔子贤二人，降志，辱身。
汉兴园公、绮里季、夏黄公，角里先生，四人者，秦世，避入商雒深山，待天下定。
高祖闻召，。
后吕后留侯计，使皇太子卑辞束帛致礼，安车迎致。
四人，太子见，高祖客敬焉，太子重，遂安。
语《留侯传》。
后谷口郑子真，蜀严君平，皆修身保，非服弗服，非食弗食。
成帝时，元舅大将军王凤礼聘子真，子真遂亻终。
君平卜筮成都市，：卜筮者贱业，惠众人。
邪恶非正问，依蓍龟言利害。
裁日阅数人，百钱足养，财闭肆下帘授《老子》。
博览亡通，依老子、严周指著书十余万言。
杨雄少时游学，仕京师显名，数朝廷位贤者称君平德。
杜陵李强素善雄，久益州牧，喜谓雄曰：吾真严君平矣。雄曰：君备礼待，彼人见诎。
强心然。
蜀，致礼相见，卒敢言事，叹曰：杨子云诚知人君平年九十余，遂业终，蜀人爱敬，称焉。
雄著书言世士，称二人。
论曰：问：君子疾没世名称，盍势诸名卿？
曰：君子德名。
梁、齐、楚、赵君非富贵，恶虖成名谷口郑子真诎志，耕岩石下，名震京师，岂卿？
岂卿？
楚两龚洁，清矣乎蜀严湛冥，作苟见，治苟，久幽改操，随、何加诸？
园公、绮里季、夏黄公、角里先生、郑子真、严君平皆未尝仕，然风声足激贪厉俗，近古逸民。
若王吉、贡禹，两龚属，皆礼进退云。
少学明经，郡吏举孝廉郎，补若卢右丞，迁云阳令。
举贤良昌邑中尉，王游猎，驱驰国中，动作亡节，吉上疏谏，曰：臣闻古者师日行三十里，吉行五十里，《诗》云：匪风发兮，匪车揭兮，顾瞻周道，中心怛兮。
说曰：非古风，发发者；
非古车，揭揭者。
盖伤。
者大王幸方，曾半日驰二百里，百姓颇废耕桑，治道牵马，臣愚民数变。
昔召公述职，民事时，舍棠下听断焉。
时，人皆所，后世思仁恩，乎伐甘棠，《甘棠》诗。
大王书术乐逸游，冯式撙衔，驰骋止，口倦乎叱咤，手苦箠辔，身劳乎车舆；
朝冒雾露，昼尘埃，夏大暑所暴炙，冬风寒所偃薄。
夫广夏下，细旃上，明师居前，劝诵后，上论唐、虞际，下殷、周盛，考仁圣风，习治国道，焉发愤忘食，日新厥德，乐岂徒衔橛间哉休俯仰诎信利形，进退步趋实下，吸新吐故练臧，专意积精适神，养生，岂长哉大王诚留意，心尧、舜志，体乔、松寿，美声广誉登上闻，福禄辏社稷安矣。
皇帝仁圣，思慕未怠，官馆囿池弋猎乐未所幸，大王宜夙夜念，承圣意。
诸侯骨肉，莫亲大王，大王属子，位臣，一身二任责加焉，恩爱行义孅介具者，上闻，非飨国福。
臣吉愚戆，愿大王察。
王贺遵道，然犹知敬礼吉，下令曰：寡人造行能惰，中尉甚忠，数辅吾过。
使谒者千秋赐中尉牛肉五百斤，酒五石，脯五束。
后复放若。
吉辄谏争，甚辅弼义，治民，国中莫敬重焉。
久，昭帝崩，亡嗣，大将军霍光秉政，遣大鸿胪、宗正迎昌邑王。
吉奏书戒王曰：臣闻高宗谅暗，三年言。
大王丧事征，宜日夜哭泣悲哀，慎毋所发。
何独丧事，凡南面君何言哉？
天言，四时行焉，百物生焉，愿大王察。
大将军仁爱勇智，忠信德天下莫闻，事孝武皇帝二十余年未尝过。
先帝弃群臣，属天下，寄幼孤焉，大将军抱持幼君襁褓中，布政施教，海内晏然，周公、伊尹亡加。
帝崩，亡嗣，大将军惟思奉宗庙者，攀援立大王，仁厚岂量哉臣愿大王事敬，政事一听，大王垂拱南面。
王，位二十余日行淫乱废。
昌邑群臣坐国时举奏王罪过，令汉朝闻知，能辅道，陷王大恶，皆下狱诛。
唯吉郎中令龚遂忠直数谏正减死，髡城旦。
家复益州刺史，病官，复征博士、谏大夫。
时，宣帝颇修武帝故事，宫室车服盛昭帝。
时外戚许、史、王氏贵宠，上躬亲政事，任能吏。
吉上疏言失，曰：陛下躬圣质，总万方，帝王图籍日陈前，惟思世务，将兴太平。
诏书下，民欣然若更生。
欲治主世，公卿幸遭遇时，言听谏，然未建万世长策，举明主三代隆者。
臣闻圣王宣德流化，必近始。
朝廷备，难言治；
左右正，难化远。
民者，弱胜，愚欺。
圣主独行深宫，天下称诵，失天下咸言。
左右所正身，所使所宣德。
《春秋》所大一统者，六合同风，九州共贯。
百里同风，千里同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚亡极，质朴日销，恩爱浸薄。
孔子曰安上治民，莫善礼，非空言。
王者未制礼时，引先王礼宜者。
臣愿陛下承天心，发大业，公卿大臣延儒生，述旧礼，明王制，驱一世民济仁寿域，俗何若成、康，寿何若高宗？
窃见世趋务合道者，谨条奏，唯陛下财择焉。吉意：夫妇，人伦大纲，夭寿萌。世俗嫁娶太早，未知人父母道子，教化明民多夭。聘妻送女亡节，贫人，故举子。
汉家列侯尚公主，诸侯国人承翁主，使男事女，夫诎妇，逆阴阳位，故多女乱。
古者衣服车马贵贱章，褒德尊卑，上下僣差，人人制，贪财诛利，畏死亡。
周所能致治，刑措者，禁邪冥冥，绝恶未萌。
言：舜、汤三公九卿世举皋陶、伊尹，仁者远。
使俗吏任子弟，率多骄骜，通古，积功治人，亡益民，《伐檀》所作。
宜明选求贤，除任子令。
外家故人厚财，宜居位。角抵，减乐府，省尚方，明视天下俭。
古者工造雕<王缘>，商通侈靡，非工商独贤，政教使然。
吉遂谢病归琅邪。
始吉少时学问，居长安。
东家大枣树垂吉庭中，吉妇取枣啖吉。
里中语曰：东家树，王阳妇；
吉贡禹友，世称王阳位，贡公弹冠，言取舍同。
元帝初位，遣使者征贡禹吉。
吉年老，道病卒，上悼，复遣使者吊祠云。
初，吉通《五经》，能驺氏《春秋》，《诗》、《论语》教授，梁丘贺说《易》，令子骏受焉。
骏孝廉郎。
左曹陈咸荐骏贤父子，经明行修，宜显厉俗。
光禄勋匡衡举骏专对材。
迁谏大夫，使责淮阳宪王。
迁赵内史。
吉坐昌邑王刑后，戒子孙毋王国吏，故骏道病，免官归。
家复幽州刺史，迁司隶校尉，奏免丞相匡衡，迁少府，八岁，成帝欲大，骏京兆尹，试政事。
先，京兆赵广汉、张敞、王尊、王章，骏皆能名，故京师称曰：前赵、张，后三王。
薛宣左冯翊代骏少府，会御史大夫缺，谷永奏言：圣王名誉加实效。
考绩人法，薛宣政事试。
上然议。宣少府月余，遂超御史大夫，丞相，骏代宣御史大夫，居位。
六岁病卒，翟方进代骏大夫。
数月，薛宣免，遂代丞相。
众人骏恨封侯。
骏少府时，妻死，复娶，问，骏曰：德非曾参，子非华、元，何敢娶？
骏子崇父任郎，历刺史、郡守，治能名。
建平三年，河南太守征入御史大夫数月。
时，成帝舅安成恭侯夫人放寡居，共养长信宫，坐祝诅下狱，崇奏封事，放言。
放外家解氏崇婚，哀帝崇忠诚，策诏崇曰：朕君累世美，故逾列次。
位，忠诚匡国未闻所，反怀诈谖辞，欲攀救旧姻家，大逆辜，举错专恣，遵法度，亡示百僚。
左迁大司农，后徙卫尉、左将军。
平帝位，王莽秉政，大司空彭宣乞骸骨，崇代大司空，封扶平侯。
吉崇，世名清廉，然材器名称稍能父，禄位弥隆。
皆车马衣服，奉养极鲜明，亡金银锦绣物。
迁徙处，所载过囊衣，畜积余财。
位家居，布衣疏食。
天下服廉怪奢，故俗传王阳能作黄金。
明经洁行著闻，征博士、凉州刺史，病官。
复举贤良河南令。
岁余，职事府官所责，免冠谢。
禹曰：冠一免，安复冠遂官。
元帝初位，征禹谏大夫，数虚己问政事。
时，年岁登，郡国多困，禹奏言：古者宫室制，宫女过九人，秣马过八匹；
墙涂雕，木摩刻，车舆器物皆文画，苑囿过数十里，民共；
任贤使能，什一税，赋敛徭戍役，使民岁过三日，千里内，千里外置贡职。
故天下家人足，颂声作。
高祖、孝文、孝景皇帝，循古节俭，宫女过十余，厩马百余匹。
孝文皇帝衣绨履革，器亡雕文金银饰。
后世争奢侈，转转益甚，臣下相放效，衣服履裤刀剑乱主上，主上时临潮入庙，众人能异，甚非宜。
然非知奢僣，犹鲁昭公曰：吾何僣矣？
大夫僣诸侯，诸侯僣天子，天子过天道，日久矣。
承衰救乱，矫复古化，陛下。
方宫室定，亡奈何矣，余尽减损。
故时齐三服官输物过十笥，方齐三服官作工数千人，一岁费数巨万。
蜀广汉主金银器，岁五百万。
三工官官费五千万，东西织室然。
厩马食粟将万匹。
东宫费胜计。
天下民所大饥饿死者，。
民大饥死，死葬，犬猪食。
王者受命天，民父母，固若乎天见耶？
武帝时多取女数千人，填后宫。
弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，知礼正，妄多臧金钱财物，鸟、兽、鱼、鳖、牛、马、虎、豹生禽，凡百九十物，尽瘗臧，皆后宫女置园陵，大失礼，逆天心，未必称武帝意。
昭帝晏驾，光复行。
孝宣皇帝时，陛下恶所言，群臣随故事，甚痛故使天下承化，取女皆大过度，诸侯妻妾数百人，豪富吏民畜歌者数十人，内多怨女，外多旷夫。
众庶葬埋，皆虚地上实地下。
唯陛下深察古道，俭者，大减损乘舆服御器物，三分二。
子产多少命，审察后宫，择贤者留二十人，余悉归。
诸陵园女亡子者，宜悉遣。
独杜陵宫人数百，诚哀怜。
厩马亡过数十匹。
独舍长安城南苑地田猎囿，城西南山西鄠皆复田，贫民。
方天下饥馑，亡大损减救，称天意乎？
天生圣人，盖万民，非独使娱乐。
故《诗》曰：天难谌斯，易王；
上帝临女，毋贰心。
仁，独圣心参诸天地，揆古，臣下议。
若阿意顺指，随君上下，臣禹胜拳拳，敢尽愚心。
天子纳善忠，下诏令太仆减食谷马，水衡减食肉兽，省宜春下苑贫民，角抵诸戏齐三服官。
迁禹光禄大夫。
顷，禹上书曰：臣禹年老贫穷，家訾满万钱，妻子糠豆赡，裋褐完。
田百三十亩，陛下过意征臣，臣卖田百亩供车马。
，谏大夫，秩八百石，俸钱月九千二百。
廪食太官，蒙赏赐四时杂缯、绵絮、衣服、酒肉、诸果物，德厚甚深。
疾病侍医临治，赖陛下神灵，死活。
光禄大夫，秩二千石，俸钱月万二千。
禄赐愈多，家日益富，身日益尊，诚非草茅愚臣所蒙。
伏念终亡报厚德，日夜惭愧。
臣禹犬马齿八十一，血气衰竭，耳目聪明，非复能补益，所谓素餐尸禄洿朝臣。
痛家三千里，凡一子，年十二，非家臣具棺椁者。
诚恐一旦蹎仆气竭，复，洿席荐宫室，骸骨弃捐，孤魂归。
天子报曰：朕生伯夷廉，史鱼直，守经占，阿世，孳孳民，俗所寡，故亲近生，参国政。
未久闻生奇论，云欲退，意岂所恨？
夫王命辨护生家，百子何加？
传曰亡怀土，何必思故乡生强饭慎疾辅。
后月余，禹长信少府。
会御史大夫陈万年卒，禹代御史大夫，列三公。
禹位，数言失，书数十上。
禹古民亡赋算口钱，武帝征伐四夷，重赋民，民产子三岁口钱，故民重困，生子辄杀，甚悲痛。
宜令七岁齿口钱，年二十算。
言古者金钱币，专意农，故一夫耕，必受饥者。
汉家铸钱，诸铁官皆置吏卒徒，攻山取铜铁，一岁功十万人上，中农食七人，七十万人常受饥。
凿地数百丈，销阴气精，地臧空虚，能含气云，斩伐林木亡时禁，水旱灾未必。
五铢钱七十余年，民坐盗铸钱刑者众，富人积钱满室，犹亡厌足。
民心动摇，商贾求利，东西南北智巧，衣美食，岁十二利，租税。农夫父子暴露中野，避寒暑，捽土，手足胼胝，奉谷租，稿税，乡部私求，胜供。
故民弃本逐末，耕者能半。
贫民赐田，犹贱卖贾，穷盗贼。
末利深惑钱。奸邪禁，原皆钱。
疾末者绝本，宜采珠玉金银铸钱官，复币。
市井勿贩卖，除租铢律，租税禄赐皆布帛谷，使百姓一归农，复古道便。
言诸离宫长乐宫卫减太半，宽徭役。
诸官奴婢十万余人戏游亡事，税良民，岁费五六巨万，宜免庶人，廪食，令代关东戍卒，乘北边亭塞候望。
欲令近臣诸曹、侍中上，家亡私贩卖，民争利，犯者辄免官削爵，仕宦。
禹言：孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿吏坐赃者皆禁锢吏，赏善罚恶，阿亲戚，罪白者伏诛，疑者民，亡赎罪法，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，刑错亡异。
武帝始临天下，尊贤士，辟地广境数千里，见功大威行，遂耆欲，度足，行一切变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，天下奢侈，官乱民贫，盗贼，亡命者众。
奸轨胜，取勇猛能操切百姓者，苛暴威服下者，使居大位。
故亡义财者显世，欺谩善书者尊朝，悖逆勇猛者贵官。
财多光荣。
何礼义？
何谨慎？
故黥劓髡钳者犹复攘臂政世，行犬彘，家富势足，目指气使，贤耳。
故谓居官置富者雄桀，处奸利者壮士，兄劝弟，父勉子，俗坏败，察所然者，皆犯法赎罪，求士真贤，相，守崇财利，诛行所致。
欲兴治，致太平，宜除赎罪法。
相、守选举实，臧者，辄行诛，亡免官，争尽力善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，天下治矣。
孔子，匹夫人耳，乐道正身解故，四海内，天下君，微孔子言亡所折中。
况乎汉地广，陛下德，处南面尊，秉万乘权，天地助，变世易俗，调阴阳，陶冶万物，化正天下，易决流抑队。
成、康，千岁，欲治者甚众，然太平复兴者，何？
舍法度任私意，奢侈行仁义废。
陛下诚深念高祖苦，醇法太宗治，正先下，选贤辅，开进忠正，致诛奸臣、远放谄佞，赦园陵女，倡乐，绝郑声，甲乙帐，退伪薄物，修节俭化，驱天下民皆归农，解，三王侔，五帝。
唯陛下留意省察，天下幸甚。
天子下议，令民产子七岁口钱，始。
上林宫馆希幸御者，省建章、甘泉宫卫卒，减诸侯王庙卫卒，省半。
余未尽，然嘉质直意。
禹奏欲郡国庙，定汉宗庙迭毁礼，皆未施行。
御史大夫数月卒，天子赐钱百万，子郎，官东郡都尉。
禹卒后，上追思议，竟下诏郡国庙，定迭毁礼。
然通儒非，语《韦玄成传》。
两龚皆楚人，胜字君宾，舍字君倩。
二人相友，著名节，故世谓楚两龚。
少皆学明经，胜郡吏，舍仕。
久，楚王入朝，闻舍高名，聘舍常侍，随王，归国固辞，愿卒学，复长安。
胜郡吏，三举孝廉，王国人宿卫补吏，尉，一丞，胜辄官。
州举茂才，重泉令，病官。
大司空何武、执金吾阎崇荐胜，哀帝定陶王固闻名，征谏大夫。
引见，胜荐龚舍亢父甯寿、济阴侯嘉，诏皆征。
胜曰：窃见国家征医巫，常驾，征贤者宜驾。
上曰：大夫乘私车耶？
胜曰：唯唯。
诏驾。龚舍、侯嘉，皆谏大夫。
甯寿称疾。
胜居谏官，数上书求见，言百姓贫，盗贼多，吏良，风俗薄，灾异数见，忧。
制度泰奢，刑罚泰深，赋敛泰重，宜俭约先下。
言祖述王吉、贡禹意。
大夫二岁余，迁丞相司直，徒光禄大夫，守右扶风。
数月，上知胜非拨烦吏，复胜光禄大夫、诸吏事中。
胜言董贤乱制度，逆上指。
后岁余，丞相王嘉上书荐故廷尉梁相等，尚书劾奏嘉言事恣意，迷国罔上，道。
下将军中朝者议，左将军公孙禄，司隶鲍宣、光禄大夫孔光等十四人皆嘉应迷国道法。
胜独书议曰：嘉资性邪僻，所举多贪残吏。
位列三公，阴阳，诸事废，咎皆繇嘉，迷国疑，举相等，过微薄。
明旦复会，左将军禄问胜：君议亡所，奏上，宜何？
胜曰：将军胜议者，通劾。
博士夏侯常见胜应禄，胜前谓曰：宜奏所言。
后数日，复会议复孝惠、孝景庙，议者皆曰宜复。胜曰：礼。
常复谓胜：礼变。
先，常胜道高陵子杀母者，胜白，尚书问：受？
对曰：受夏侯常。
胜穷，对尚书，劾奏常争言，洿辱朝廷。
事下御史中丞，召诘问，劾奏胜吏二千石，常位大夫，皆幸事中，论议，崇礼义，居公门下相非恨，疾言辩讼，惰谩亡状，皆敬。
制曰：贬秩一等。
胜谢罪，乞骸骨。
上复加赏赐，子博侍郎，胜渤海太守。
胜谢病任官，积六月免归。
上复征光禄大夫，胜常称疾卧，数使子上书乞骸骨，会哀帝崩。
初，琅邪邴汉清行征，京兆尹，后太中大夫。
王莽秉政，胜汉俱乞骸骨。
昭帝时，涿郡韩福德行征京师，赐策书束帛遣归。
诏曰：朕闵劳官职事，务修孝弟教乡里。
行道舍传舍，县次具酒肉，食者马。
长吏时存问，常岁八月赐羊一头，酒二斛。
幸死者，赐複衾一，祠中牢。
王莽依故事，白遣胜、汉。
策曰：惟元始二年六月庚寅，光禄大夫、太中大夫耆艾二人老病。
太皇太后使谒者仆射策诏曰：盖闻古者司年致仕，所恭尽力。
大夫年矣，朕愍官职事烦大夫，上子若孙若同产、同产子一人。
大夫修身守道，终高年。
赐帛行道舍宿，岁时羊酒衣衾，皆韩福故事。
所上子男皆除郎。
胜、汉遂归老乡里。
汉兄子曼容养志修，官肯过六百石，辄免，名过汉。
初，龚舍龚胜荐，征谏大夫，病免。
复征博士，病。
顷，哀帝遣使者楚舍太山太守。
舍家居武原，使者县请舍，欲令廷授印绶。
舍曰：王者天下家，何必县官？
遂家受诏，便道官。
数月，上书乞骸骨。
上征舍，京兆东湖界，固称病笃。
子使使者收印绶，舍光禄大夫。
数赐告，舍终肯，遣归。
舍通《五经》，《鲁诗》教授。
舍、胜归乡里，郡二千石长吏初官皆家，师弟子礼。
舍年六十八，王莽居摄中卒。
莽篡国，遣五威将帅行天下风俗，将帅亲奉羊、酒存问胜。
明年，莽遣使者胜讲学祭酒，胜称疾应征。
后二年，莽复遣使者奉玺书，太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，，秩上卿，先赐六月禄直办装，使者郡太守、县长吏、三老官属、行义诸生千人上入胜里致诏。
使者欲令胜迎，久立门外，胜称病笃，床室中户西南牖下，东首加朝服拕绅。
使者入户，西行南面立，致诏付玺书，迁延奉印绶，内安车驷马，进谓胜曰：圣朝未尝忘君，制作未定，待君政，思闻所欲施行，安海内。
胜对曰：素愚，加年老病，命朝夕，随使君上道，必死道路，益万分。
使者要说，印绶就加胜身，胜辄推受。
使者上言：方盛夏暑热，胜病少气，须秋凉发。
诏许。
使者五日一太守俱问居，胜两子门人高晖等言：朝廷虚心待君茅土封，疾病，宜动移传舍，示行意，必子孙遗大业。
晖等白使者语，胜知见听，谓晖等：吾受汉家厚恩，报，年老矣，旦暮入地，谊岂一身事二姓，下见故主哉？
胜敕棺敛丧事：衣周身，棺周衣。
语毕，遂复开口饮食，积十四日死，死时七十九矣。
使者、太守临敛，赐複衾祭祠法。
门人衰绖治丧者百数。
老父吊，哭甚哀，曰：嗟乎薰香烧，膏明销。
龚生竟夭天年，非吾徒。遂趋，莫知。
胜居彭城廉里，后世刻石表里门。
学，明经，县乡啬夫，守束州丞。
后都尉、太守功曹，举孝廉郎，病官，复州事。
大司马、卫将军王商辟宣，荐议郎，后病。
哀帝初，大司空何武除宣西曹掾，甚敬重焉，荐宣谏大夫，迁豫州牧。
代二千石署吏听讼，所察过诏条。
行部乘传法驾，驾一马，舍宿乡亭，众所非。
宣坐免。
归家数月，复征谏大夫。
宣居位，常上书谏争，言少文多实。
时，帝祖母傅太后欲成帝母俱称尊号，封爵亲属，丞相孔光、大司空师丹、何武、大司马傅喜始执正议，失傅太后指，皆免官。
丁、傅子弟进，董贤贵幸，宣谏大夫后，上书谏曰：窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引所私充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，日蚀十，彗星四。
危亡征，陛下所亲见，奈何反复剧前乎？
朝臣亡大儒骨鲠、白首耆艾、魁垒士，论议通古、喟然动众心、忧国饥渴者，臣未见。
敦外亲小童幸臣董贤等公门省户下，陛下欲共承天地，安海内，甚难。
世俗谓智者能，谓智者能。
昔尧放四罪天下服，除一吏众皆惑；
古刑人尚服，赏人反惑。
请寄奸，群小日进。
国家空虚，度足。
民流亡，城郭，盗贼，吏残贼，岁增前。
凡民七亡：阴阳，水旱灾，一亡；
县官重责更赋租税，二亡；
贪吏公，受取，三亡；
苛吏徭役，失农桑时，五亡；
七亡尚，七死：酷吏殴杀，一死；
盗贼横发，四死；
怨雠相残，五死；
民七亡一，欲望国安，诚难；
民七死一生，欲望刑措，诚难。
非公卿、守、相贪残成化所致邪？
群臣幸居尊官，食重禄，岂肯加恻隐细民，助陛下流教化者邪？
志营私家，称宾客，奸利。
天下皇天天下，陛下上皇太子，下黎庶父母，天牧养元元，视一，合《尸鸠》诗。
贫民菜食厌，衣穿空，父子夫妇能相保，诚酸鼻。
陛下救，将安所归命乎？
奈何独私养外亲幸臣董贤，多赏赐大万数，使奴宾客浆酒霍肉，苍头庐皆致富非天意。
汝昌侯傅商亡功封。
夫官爵非陛下官爵，天下官爵。
陛下取非官，官非人，望天说民服，岂难哉方阳侯孙宠、宜陵侯息夫躬辩足移众，强独立，奸人雄，世尤剧者，宜时退。
急征故大司马傅喜使外亲。
故大司空何武、师丹、故丞相孔光、故左将军彭宣，经皆更博士，位皆历三公，智谋威信，建教化，图安危。
龚胜司直，郡国皆慎选举，三辅委输官敢奸，大委任。
陛下前小忍退武等，海内失望。
陛下尚能容亡功德者甚众，曾能忍武等邪治天下者天下心心，专快意。
上皇天见谴，下黎庶怨恨，次谏争臣，陛下苟欲薄厚恶臣，天下犹听。
臣愚戆，独知多受禄赐，美食太官，广田宅，厚妻子，恶人结仇怨安身邪？
诚迫大义，官谏争职，敢竭愚。
惟陛下少留神明，览《五经》文，原圣人意，深思天地戒。
臣宣呐钝辞，胜忄卷々，尽死节。
上宣名儒，优容。
时，郡国地震，民讹言行筹，明年正月朔日蚀，上征孔光，免孙宠、息夫躬，侍中诸曹黄门郎数十人。
宣复上书言：陛下父事天，母事，子养黎民，位，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。
日蚀三始，诚畏惧。
小民正月朔日尚恐毁败器物，何况日亏乎陛下深内责，避正殿，举直言，求过失，退外亲旁仄素餐人，征孔光光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫说喜。
天人同心，人心说天意解矣。
二月丙戌，白虹虷日，连阴雨，天忧结未解，民怨望未塞者。
侍中、驸马都尉董贤本葭莩亲，令色谀言进，赏赐亡度，竭尽府藏，合三第尚小，复坏暴室。
贤父子坐使天子使者将作治第，行夜吏卒皆赏赐。
上冢会，辄太官供。
海内贡献养一君，反尽贤家，岂天意民意耶天久负，厚，反所害。
诚欲哀贤，宜谢过天地，解仇海内，免遣就国，收乘舆器物，县官。
，父子终性命；
者，海内所仇，未久安者。
孙宠、息夫躬宜居国，皆免视天下。
复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，应天心，建立大政，兴太平端。
高门省户数十步，求见入，二年未省，欲使海濒仄陋通，远矣愿赐数刻间，极竭毣々思，退入三泉，死亡所恨。
上感大异，纳宣言，征何武、彭宣，旬月皆复三公。
时，哀帝改司隶校尉司隶，官司直。
丞相孔光四时行园陵，官属令行驰道中，宣逢，使吏钩止丞相掾史，没入车马，摧辱宰相。
事下御史，中丞、侍御史司隶官，欲捕事，闭门肯内。
宣坐闭使者，亡人臣礼，大敬，道，下廷尉狱。
博士弟子济南王咸举幡太学下，曰：欲救鲍司隶者会下。
诸生会者千余人。
朝日，遮丞相孔光言，丞相车行，守阙上书。
上遂抵宣罪减死一等，髡钳。
宣刑，徙上党，地宜田牧，少豪俊，易长雄，遂家长子。
平帝位，王莽秉政，阴篡国心，风州郡罪法案诛诸豪桀，汉忠直臣附己者，宣何武等皆死。
时，名捕陇西辛兴，兴宣女婿许绀俱过宣，一饭，宣知情，坐系狱，杀。
成帝王莽时，清名士，琅邪纪逡王思，齐薛方子容，太原郇越臣仲、郇相稚宾，沛郡唐林子高、唐尊伯高，皆明经饬行显名世。
纪逡、两唐皆仕王莽，封侯贵重，历公卿位。
唐林数上疏谏正，忠直节。
唐尊衣敝履空，瓦器饮食，历遗公卿，虚伪名。
郇越、相，同族昆弟，举州郡孝廉、茂材，数病，官。
越散先人訾千余万，分施九族州里，志节尤高。
相王莽时征太子四友，病死，莽太子遣使裞衣衾，子攀棺听，曰：死父遗言，师友送勿所受，皇太子托友官，故受。
京师称。
薛方尝郡掾祭酒，尝征，莽安车迎方，方使者辞谢曰：尧、舜上，下巢，明主方隆唐、虞德，小臣欲守箕山节。
使者闻，莽说言，强致。
方居家经教授，喜属文，著诗赋数十篇。
始隃麋郭钦，哀帝时丞相司直，奏免豫州牧鲍宣、京兆尹薛修等，奏董贤，左迁卢奴令，平帝时迁南郡太守。
杜陵蒋诩元卿兖州刺史，廉直名。
王莽居摄，钦、诩皆病免官，归乡里，卧户，卒家。
齐栗融客卿、北海禽庆子夏、苏章游卿、山阳曹竟子期皆儒生，官仕莽。
莽死，汉更始征竟丞相，封侯，欲视致贤人，销寇贼。
竟受侯爵。
会赤眉人长安，欲降竟，竟手剑格死。
世祖位，征薛方，道病卒。
两龚、鲍宣子孙皆见褒表，大官。
赞曰：《易》称君子道，处，默语，言道一节，譬诸草木，区矣。
故曰山林士能反，朝廷士入能，二者所短。
春秋列国卿大夫汉兴将相名臣，怀禄耽宠失世者多矣故清节士贵。
然大率多能治能治人。
王、贡材，优龚、鲍。
守死善道，胜实蹈焉。
韦贤字长孺。鲁国邹人。
先韦孟，家本彭城，楚元王傅，傅子夷王孙王戊。
戊荒淫遵道，孟作诗风谏。
后遂位，徒家邹，作一篇。
谏诗曰：肃肃祖，国豕韦，黼衣朱绂，四牡龙旂。
彤弓斯征，抚宁遐荒，总齐群邦，翼大商，迭披大彭，勋绩惟光。
王赧听谮，实绝邦。
邦绝，厥政斯逸，赏罚行，非王室。
庶尹群后，靡扶靡卫，五服崩离，宗周队。
赫汉，四方征，靡适怀，万国逌平。
命厥弟，建侯楚，俾小臣，惟傅辅。
兢兢元王，恭俭净一，惠黎民，纳彼辅弼。
咨命永，唯王统祀，左右陪臣，惟皇士。
何王，思守保，惟履冰，继祖考邦事废，逸游娱，犬马繇繇，放驱。
务彼鸟兽，忽稼苗，烝民匮，王愉。
嗟嗟王，汉睦亲，曾夙夜，休令闻穆穆天子，临下土，明明群司，执宪靡顾。
非思非鉴，嗣罔，弥弥失，岌岌国。
岁月徂，年逮耇，昔君子，庶显后。
退征，请天子，天子恤，矜发齿。
嗟小子，岂怀土？
庶王寤，越迁鲁。
爰戾邹，剪茅作堂，徒环，筑室墙。
逝，心存旧，梦渎上，立王朝。
梦何？
梦争王室。
争何？
梦王弼。
济济邹鲁，礼义唯恭，诵习弦歌，异邦。
鄙耇，心，徒侃，乐。
孟卒邹。
曰子孙事，述先人志作诗。
孟贤五世。
贤人质朴少欲，笃志学，能《礼》、《尚书》，《诗》教授，号称邹鲁大儒。
征博士，事中，进授昭帝《诗》，稍迁光禄大夫、詹事，大鸿胪。
昭帝崩，嗣，大将军霍光公卿共尊立孝宣帝。
帝初位，贤谋议，安宗庙，赐爵关内侯，食邑。
徙长信少府，先帝师，甚见尊重。
本始三年，代蔡义丞相，封扶阳侯，食邑七百户。
时，贤七十余，相五岁，地节三年老病乞骸骨，赐黄金百斤，归，加赐第一区。
丞相致仕贤始。
年八十二薨，谥曰节侯。
贤四子：长子方山高寝令，早终；
次子弘，东海太守；
次子舜，留鲁守坟墓；
少子玄成，复明经历位丞相。
故邹鲁谚曰：遗子黄金满籝，一经。
玄成字少翁，父任郎，常侍骑。
少学，修父业，尤谦逊下士。
遇知识步行，辄下者，载送，常。
接人，贫贱者益加敬，繇名誉日广。
明经擢谏大夫，迁大河都尉。
初，玄成兄弘太常丞，职奉宗庙，典诸陵邑，烦剧多罪过。
父贤弘嗣，故敕令免。弘怀谦，官。
贤病笃，弘竟坐宗庙事系狱，罪未决。
室家问贤后者，贤恚恨肯言。
贤门下生博士义倩等宗家计议，共矫贤令，使家丞上书言大行，大河都尉玄成后。
贤薨，玄成官闻丧，言嗣，玄成深知非贤雅意，阳病狂，卧便利，妄笑语昏乱。
征长安，葬，袭爵，病狂应召。
大鸿胪奏状，章下丞相、御史案验。
玄成素名声，士大夫多疑欲爵辟兄者。
案事丞相史玄成书曰：古辞，必文义观，故能垂荣后。
子独坏容貌，蒙耻辱，狂痴，光耀暗宣。
然，恐子伤高仆小人。
玄成友人侍郎章上疏言：圣王贵礼国，宜优养玄成，勿枉志，使安衡门下。
丞相、御史遂玄成实病，劾奏。
诏勿劾，引。
玄成受爵。
宣帝高节，玄成河南太守。
兄弘太山都尉，迁东海太守。
数岁，玄成征未央卫尉，迁太常。
坐故平通侯杨惲厚善，惲诛，党友皆免官。
后列侯侍祀孝惠庙，晨入庙，天雨淖，驾驷马车骑庙下。
司劾奏，等辈数人皆削爵关内侯。
玄成伤贬黜父爵，叹曰：吾何面目奉祭祀作诗劾责，曰：赫矣祖，侯豕韦，赐命建伯，殷绥。
肃肃楚傅，辅翼元、夷，厥驷庸，惟慎惟祗。
惟节侯，显德遐闻，左右昭、宣，五吕训。
国彼扶阳，京东，惟帝留，政谋。
绎绎六辔，列理，威仪济济，朝享天子。
天子穆穆，宗师，四方遐，观国辉。
茅土继，俊兄，惟俊兄，形。
惟小子，肃会同，惰彼车服，黜附庸。
赫赫显爵，队；
微微附庸，招。
能忍愧，寄颜；
四方群后，监视，威仪车服，唯肃履初，宣帝宠姬张婕妤男淮阳宪王政事，通法律，上奇才，意欲嗣，然太子细微，早失母，故忍。
久，上欲感风宪王，辅礼臣，召玄成淮阳中尉。
时，王未就国，玄成受诏，太子太傅萧望《五经》诸儒杂论同异石渠阁，条奏对。
元帝位，玄成少府，迁太子太傅，御史大夫。
永光中，代定国丞相。
贬黜十年间，遂继父相位，封侯故国，荣世焉。
玄成复作诗，著复玷缺艰难，戒示子孙，曰：肃君子，令厥德，仪服恭，棣棣。
咨余小子，德靡逮，曾车服，荒嫚队。明明天子，俊德烈烈，遂遗，恤九列。
天子监，登三事，顾伤队，爵复旧。
司直御事，熙盛；
群公百僚，嘉庆。
异卿士，非同心，三事惟艰，莫肯矜。
赫赫三事，力毕，非所度，退罔日。
视，慎整；
复，惟禄幸。
忝显祖，蕃汉室玄成相七年，守正持重父贤，文采过。
建昭三年薨，谥曰共侯。
初，贤昭帝时徙平陵，玄成徙杜陵，病死，使者白曰：胜父子恩，愿乞骸骨，归葬父墓。
子顷侯宽嗣。
薨，子僖侯育嗣。
薨，子节侯沉嗣。
贤传国玄孙绝。
玄成兄高寝令方山子安世历郡守、大鸿胪、长乐卫尉，朝廷称宰相器，会病终。
东海太守弘子赏明《诗》。
哀帝定陶王时，赏太傅。
哀帝位，赏旧恩大司马车骑将军，列三公，赐爵关内侯，食邑千户，年八十余，寿终。
宗族吏二千石者十余人。
初，高祖时，令诸侯王都皆立太上皇庙。
惠帝尊高帝庙太祖庙，景帝尊孝文庙太宗庙，行所尝幸郡国立太祖、太宗庙。
宣帝本始二年，复尊孝武庙世宗庙，行所巡狩立焉。
凡祖宗庙郡国六十八，合百六十七所。
京师高祖下宣帝，太上皇、悼皇考居陵旁立庙，百七十六。
园中寝、便殿，日祭寝，月祭庙，时祭便殿。
寝，日四上食；
庙，岁二十五祠；
便殿，岁四祠。
昭灵后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、戾后寝园，诸帝合，凡三十所。
一岁祠，上食二万四千四百五十五，卫士四万五千一百二十九人，祝宰乐人万二千一百四十七人，养牺牲卒数中。
元帝时，贡禹奏言：古者天子七庙，孝惠、孝景庙皆亲尽，宜毁。
郡国庙应古礼，宜正定。
天子议，未施行禹卒。
光永四年，下诏先议郡国庙，曰：朕闻明王御世，遭时法，事制宜。
者天下初定，远方未宾，尝所亲立宗庙，盖建威销萌，一民权。
将军、列侯、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎议。
丞相玄成、御史大夫郑弘、太子太傅严彭祖、少府欧阳地馀、谏大夫尹更始等七十人皆曰：臣闻祭，非外者，繇中，生心。
故唯圣人能飨帝，孝子能飨亲。
立庙京师居，躬亲承事，四海内职助祭，尊亲大义，五帝、三王所共，易道。
《春秋》义，父祭支庶宅，君祭臣仆家，王祭下土诸侯。
臣等愚宗庙郡国，宜修，臣请勿复修。
昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后、戾太子、戾后园，皆奉祠，裁置吏卒守焉。
郡国庙后月余，复下诏曰：盖闻明王制礼，立亲庙四，祖宗庙，万世毁，所明尊祖敬宗，著亲亲。
朕获承祖宗重，惟大礼未备，战栗恐惧，敢颛，将军、列侯、中二千石、二千石、诸大夫、博士议。
玄成等四十四人奏议曰：《礼》，王者始受命，诸侯始封君，皆太祖。
下，五庙迭毁，毁庙主臧乎太祖，五年殷祭，言一禘祫。
祫祭者，毁庙未毁庙主皆合食太祖，父昭，子穆，孙复昭，古正礼。
《祭义》曰：王者禘祖，祖配，立四庙。
言始受命王，祭天祖配，立庙，亲尽。
立亲庙四，亲亲。
亲尽迭毁，亲疏杀，示终。
周所七庙者，后稷始封，文王、武王受命王，三庙毁，亲庙四七。
非后稷始封，文、武受命功者，皆亲尽毁。
成王成二圣业，制礼作乐，功德茂盛，庙犹世，行谥。
《礼》，庙大门内，敢远亲。
臣愚高帝受命定天下，宜帝者太祖庙，世世毁，承后属尽者宜毁。
宗庙异处，昭穆序，宜入就太祖庙序昭穆礼。
太上皇、孝惠、孝文、孝景庙皆亲尽宜毁，皇考庙亲未尽，故。
大司马车骑将军许嘉等二十九人，孝文皇帝除诽谤，肉刑，躬节俭，受献，罪人帑，私利，美人，重绝人类，宾赐长老，收恤孤独，德厚侔天地，利泽施四海，宜帝者太宗庙。
廷尉忠，孝武皇帝改正朔，易服色，攘四夷，宜世宗庙。
谏大夫尹更始等十八人，皇考庙上序昭穆，非正礼，宜毁。
上重事，依违者一年，下诏曰：盖闻王者祖功宗德，尊尊大义；存亲庙四，亲亲恩。
高皇帝天下诛暴除乱，受命帝，功莫大焉。
孝文皇帝国代王，诸吕作乱，海内摇动，然群臣黎庶靡一意，北面归心，犹谦辞固后位，削乱秦迹，兴三代风，百姓晏然，咸获嘉福，德莫盛焉。
高皇帝汉太祖，孝文皇帝太宗，世世承祀，传穷，朕甚乐。
孝宣皇帝孝昭皇帝后，义一体。
孝景皇帝庙皇考庙皆亲尽，正礼仪。
玄成等奏曰：祖宗庙世世毁，继祖下，五庙迭毁。
高皇帝太祖，孝文皇帝太宗，孝景皇帝昭，孝武皇帝穆，孝昭皇帝孝宣皇帝俱昭。
皇考庙亲未尽。
太上、孝惠庙皆亲尽，宜毁。
太上庙主宜瘗园，孝惠皇帝穆，主迁太祖庙，寝园皆复修。
议者《清庙》诗言交神礼清静，衣冠游，车骑众，风雨气，非所谓清静。
祭欲数，数渎，渎敬。
宜复古礼，四时祭庙，诸寝园日月间祀皆勿复修。
上改。
明年，玄成复言：古者制礼，尊卑贵贱，国君母非適配食，荐寝，身没。
陛下躬孝，承天心，建祖宗，定迭毁，序昭穆，大礼定，孝文太后、孝昭太后寝祠园宜礼勿复修。
后岁余，玄成薨，匡衡丞相。
上寝疾，梦祖宗谴郡国庙，上少弟楚孝王梦焉。
上疾久平。衡惶恐，祷高祖、孝文、孝武庙曰：嗣曾孙皇帝恭承洪业，夙夜敢康宁，思育休烈，章祖宗盛功。
故动作接神，必古圣经。
者司前所幸立庙，将系海内心，非尊祖严亲。
赖宗庙灵，六合内莫附亲，庙宜一居京师，天子亲奉，郡国庙止毋修。
皇帝祗肃旧礼，尊重神明，告祖宗敢失。
皇帝疾豫，梦祖宗见戒庙，楚王梦序。
郡国吏卑贱，使独承。
祭祀义民本，间者岁数登，百姓困乏，郡国庙修立。
《礼》，凶年岁事举，祖祢意乐，敢复。
诚非礼义中，违祖宗心，咎尽臣衡，受殃，大疾，队沟渎中。
皇帝孝肃慎，宜蒙祐福。
告谢毁庙曰：者大臣，昔帝王承祖宗休典，取象天地，天序五行，人亲五属，天子奉天，故率意尊制。
禘尝序，靡过五。
受命君躬接天，万世堕。
继烈下，五庙迁，上陈太祖，间岁祫，道应天，故福禄永终。
太上皇非受命属尽，义迁。
孝莫大严父，故父所尊子敢承，父所异子敢同。
礼，公子母信，后子祭，孙止，尊祖严父义。
寝日四上食，园庙间祠，皆亡修。
皇帝思慕悼惧，未敢尽。
惟念高皇帝圣德茂盛，受命溥将，钦若稽古，承顺天心，子孙本支，陈锡亡疆。
诚迁庙合祭，久长策，高皇帝意，敢听？
令日迁太上、孝惠庙，孝文太后、孝昭太后寝，将昭祖宗德，顺天人序，定穷业。
皇帝未受兹福，能共职疾。
皇帝愿复修承祀，臣衡等咸礼。
合高皇帝、孝惠皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝、孝宣皇帝、太上皇、孝文太后、孝昭太后意，罪尽臣衡等，受咎。
皇帝尚未平，诏中朝臣具复毁庙文。
臣衡中朝臣咸复天子祀义所断，礼所承，违统背制，奉先祖，皇天祐，鬼神飨。
事失指，罪臣衡，深受殃。
皇帝宜厚蒙祉福，嘉气日兴，疾病平复，永保宗庙，天亡极，群生百神，所归息。
诸庙皆同文。
久，上疾连年，遂尽复诸所寝庙园，皆修祀故，初，上定迭毁礼，独尊孝文庙太宗，孝武庙亲未尽，故未毁。
上复申明，曰：孝宣皇帝尊孝武庙曰世宗，损益礼，敢焉。
唯郡国庙遂废云。
元帝崩，衡奏言：前上体平，故复诸所祠，卒蒙福。
案卫思后、戾太子、戾后园，亲未尽。孝惠、孝景庙亲尽，宜毁。
太上皇、孝文、孝昭太后、昭灵后、昭哀后、武哀王祠，请悉，勿奉。
初，高后时患臣下妄非议先帝宗庙寝园官，故定著令，敢擅议者弃市。
元帝改制，蠲除令。
成帝时继嗣，河平元年复复太上皇寝庙园，世世奉祠。
昭灵后、武哀王、昭哀后食太上寝庙故，复擅议宗庙命。
成帝崩，哀帝位。
丞相孔光、大司空何武奏言：永光五年制书，高皇帝汉太祖，孝文皇帝太宗。
建昭五年制书，孝武皇帝世宗。
损益礼，敢。
臣愚迭毁次，时定，非令所擅议宗庙意。
臣请群臣杂议。
奏。，光禄勋彭宣、詹事满昌、博士左咸等五十三人皆继祖宗下，五庙迭毁，后贤君，犹祖宗列。
子孙欲褒大显扬立，鬼神飨。
孝武皇帝功烈，亲尽宜殿。
太仆王舜、中垒校尉刘歆议曰：臣闻周室衰，四夷侵，猃狁强，匈奴。
宣王伐，诗人美颂曰薄伐猃狁，太原，曰啴々推推，霆雷，显允方叔，征伐猃狁，荆蛮威，故称中兴。
幽王，犬戎伐，杀幽王，取宗器。
后，南夷北夷交侵，中国绝线。
《春秋》纪齐桓南伐楚，北伐山戎，孔子曰：微管仲，吾发左衽矣。
故弃桓过录功，伯首。
汉兴，冒顿始强，破东胡，禽月氏，土地，地广兵强，中国害。
南越尉佗总百粤，称帝。
故中国平，犹四夷患，宁岁。
一方急，三面救，天下皆动害。
孝文皇帝厚货赂，结亲，犹侵暴。
甚者，兴师十余万众，近屯京师四边，岁发屯备虏，患久矣，非一世渐。
诸侯郡守连匈奴百粤逆者非一人。
匈奴所杀郡守、都尉，略取人民，胜数。
孝武皇帝愍中国劳安宁时，遣大将军、骠骑、伏波、楼船属，南灭百粤，七郡；
北攘匈奴，降昆邪十万众，置五属国，朔方，夺肥饶地；
东伐朝鲜，玄菟、乐浪，断匈奴左臂；
西伐大宛，三十六国，结乌孙，敦煌、酒泉、张掖，隔婼羌，裂匈奴右肩。
单孤特，远遁幕北。
四垂事，斥地远境，十余郡。
功业定，封丞相富民侯，大安天下，富实百姓，规橅见。
招集天下贤俊，协心同谋，兴制度，改正朔，易服色，立天下祠，建封禅，殊官号，存周后，定诸侯制，永逆争心，累世赖。
单守藩，百蛮服，万世基，中兴功未高焉者。
高帝建大业，太祖；
孝文皇帝德厚，文太宗；
孝武皇帝功著，武世宗，孝宣帝所发德音。
《礼记·王制》《春秋穀梁传》，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。
天子七日殡，七月葬；
诸侯五日殡，五月葬。
丧事尊卑序，庙数相应。
文曰：天子三昭三穆，太祖庙七；
诸侯二昭二穆，太祖庙五。
故德厚者流光，德薄者流卑。
《春秋左氏传》曰：名位同，礼异数。
上下，降杀两，礼。
宗数中。
宗，变，苟功德宗，预设数。
故殷，太甲太宗，大戊曰中宗，武丁曰高宗。
周公《毋逸》戒，举殷三宗劝成王。
繇言，宗数，然所劝帝者功德博矣。
七庙言，孝武皇帝未宜殿；
所宗言，谓功德。
《礼记》祀典曰：夫圣王制祀，功施民祀，劳定国祀，能救大灾祀。
窃观孝武皇帝，功德皆焉。
凡异姓，犹将特祀，况先祖？
说天子五庙见文，说中宗、高宗者，宗道毁庙。
名实异，非尊德贵功意。
《诗》云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，邵伯所茇。
思人犹爱树，况宗道毁庙乎？
迭毁礼常法，殊功异德，固亲疏相推。
祖宗序，多少数，经传明文，尊重，难疑文虚说定。
孝宣皇帝举公卿议，众儒谋，世宗庙，建万世，宣布天下。
臣愚孝武皇帝功烈彼，孝宣皇帝崇立，宜毁。
制曰：太仆舜、中垒校尉歆议。
歆礼，事杀，故《春秋外传》曰：日祭，月祀，时享，岁贡，终王祖祢日祭，曾高月祀，二祧时享，坛墠岁贡，大禘终王。
德盛游广，亲亲杀；
弥远弥尊，故禘重矣。
孙居王父处，正昭穆，孙常祖相代，迁庙杀。
圣人祖，情矣，礼所顺，故毁庙。
贡禹建迭毁议，惠、景太上寝园废虚，失礼意矣。
平帝元始中，大司马王莽奏：本始元年丞相义等议，谥孝宣皇帝亲曰悼园，置邑三百家，元康元年，丞相相等奏，父士，子天子，祭天子，悼园宜称尊号曰皇考，立庙，益故奉园民满千六百家，县。
臣愚皇考庙本立，累世奉，非。
孝文太后南陵、孝昭太后云陵园，前礼复修，陵名未正。
谨大司徒晏等百四十七人议，皆曰孝宣皇帝兄孙继统孝昭皇帝后，数，故孝元世孝景皇帝皇考庙亲未尽，毁。
两统贰父，违礼制。
案义奏亲谥曰悼，裁置奉邑，皆应经义。
相奏悼园称皇考，立庙，益民县，违离祖统，乖缪本义。
父士，子天子，祭天子者，谓若虞舜、夏禹、殷汤、周文、汉高祖受命王者，非谓继祖统后者。
臣请皇高祖考庙奉明园毁勿修，南陵、云陵县。
司徒掾班彪曰：汉承亡秦绝学后，祖宗制时施宜。
元、成后学者蕃滋，贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，何武定三公，后皆数复，故纷纷定。
礼文缺微，古异制，一家，未易偏定。
考观诸儒议，刘歆博笃矣。
魏相字弱翁，济阴定陶人，徙平陵。
少学《易》，郡卒史，举贤良，对策高第，茂陵令。
顷，御史大夫桑弘羊客诈称御史止传，丞时谒，客怒缚丞。
后迁河南太守，禁止奸邪，豪强畏服。
会丞相车千秋死，先千秋子雒阳武库令，见失父，相治郡严，恐久获罪，免。
相独恨曰：大将军闻令官，必丞相死能遇子。
使世贵人非，殆矣武库令西长安，大将军霍光果责过相曰：幼主新立，函谷京师固，武库精兵所聚，故丞相弟关都尉，子武库令。
河南太守深惟国家大策，苟见丞相斥逐子，何浅薄后人告相贼杀辜，事下司。
河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，言愿复留作一年赎太守罪。
河南老弱万余人守关欲入上书，关吏闻。
大将军武库令事，遂下相廷尉狱。
复诏守茂陵令，迁杨州刺史。
考案郡国守相，多所贬退。
相丙吉相善，时吉光禄大夫，相书曰：朝廷深知弱翁治行，方大矣。
愿少慎事重，臧器身。
居部二岁，征谏大夫，复河南太守。
数年，宣帝位，征相入大司农，迁御史大夫。
四岁，大将军霍光薨，上思功德，子禹右将军，兄子乐平侯山复尚书事。
相平恩侯许伯奏封事，言：《春秋》讥世卿，恶宋三世大夫，鲁季孙专权，皆危乱国家。
后元，禄王室，政繇冢宰。
光死，子复大将军，兄子秉枢机，昆弟诸婿权势，兵官。
光夫人显诸女皆通籍长信宫，夜诏门入，骄奢放纵，恐浸制。
宜损夺权，破散阴谋，固万世基，全功臣世。
故事诸上书者皆二封，署一曰副，尚书者先发副封，所言善，屏奏。
相复许伯白，副封防雍蔽。
宣帝善，诏相事中，皆议。
霍氏杀许后谋始上闻。
三侯，令就第，亲属皆补吏。
韦贤老病免，相遂代丞相，封高平侯，食邑八百户。
霍氏怨相，惮，谋矫太后诏，先召斩丞相，然后废天子。
事发觉，伏诛。
宜帝始亲万机，厉精治，练群臣，核名实，相总众职，甚称上意。
元康中，匈奴遣兵击汉屯田车师者，能下。
上后将军赵充国等议，欲匈奴衰弱，兵击右地，使敢复扰西域。
相上书谏曰：臣闻，救乱诛暴，谓义兵，兵义者王；
敌加己，者，谓应兵，兵应者胜；
争恨小故，忍愤怒者，谓忿兵，兵忿者败；
利人土地货宝者，谓贪兵，兵贪者破；
恃国家大，矜民人众，欲见威敌者，谓骄兵，兵骄者灭：五者，非人事，天道。
间者匈奴尝善意，所汉民辄奉归，未犯边境，争屯田车师，足致意中。
闻诸将军欲兴兵入地，臣愚知兵何名者。
边郡困乏，父子共犬羊裘，食草莱实，常恐能存，难动兵。
军旅后，必凶年，言民愁苦气，伤阴阳。
兵胜，犹后忧，恐灾害变生。郡国守、相多实选，风俗尤薄，水旱时。
案年计，子弟杀父兄、妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚非小变。
左右忧，欲发兵报纤介忿远夷，殆孔子所谓吾恐季孙忧颛臾萧墙内。
愿陛下平昌侯、乐昌侯、平恩侯识者详议。
相明《易经》，师法，观汉故事便宜章奏，古异制，方务奉行故事。
数条汉兴国家便宜行事，贤臣贾谊、朝错、董仲舒等所言，奏请施行，曰：臣闻明主上，贤辅下，君安虞民睦。
臣相幸备位，能奉明法，广教化，理四方，宣圣德。
民多背本趋末，饥寒色，陛下忧，臣相罪万死。臣相知能浅薄，明国家大体，明宜，惟民终始，未所。
窃伏观先帝圣德仁恩厚，勤劳天下，垂意黎庶，忧水旱灾，民贫穷发仓廪，赈乏餧；
遣谏大夫博士巡行天下，察风俗，举贤良，平冤狱，冠盖交道；
省诸，宽租赋，弛山泽波池，禁秣马酤酒贮积，所周急继困，慰安元元，便利百姓道甚备。
臣相能悉陈，昧死奏故事诏书凡二十三事。
臣谨案王法必本农务积聚，量入制备凶灾，亡六年畜，尚谓急。
元鼎三年，平原、勃海、太山、东郡溥灾害，民饿死道路。
二千石豫虑难，使，赖明诏振救，蒙更生。
西羌未平，师旅外，兵革相乘，臣窃寒心，宜早图备。
唯陛下留神元元，帅繇先帝盛德抚海内。
数表采《易阴阳》《明堂月令》奏，曰：臣相幸备员，奉职修，能宣广教化。
阴阳未，灾害未息，咎臣等。
臣闻《易》曰：天地顺动，故日月过，四时忒；
天地变化，必繇阴阳，阴阳分，日纪。
日冬夏，八风序立，万物性成，常职，相干。
东方神太昊，乘震执规司春；
南方神炎帝，乘离执衡司夏；
西方神少昊，乘兑，执矩司秋；
北方神颛顼，乘坎执权司冬；
中央神黄帝，乘坤、艮执绳司下土。
兹五帝所司，时。
东方卦治西方，南方卦治北方。
三者叙，灾害生，五谷熟，丝麻遂，草木茂，鸟兽蕃，民夭疾，衣食余。
若，君尊民说，上下亡怨，政教违，礼兴。
夫风雨时，伤农桑；
农桑伤，民饥寒；
臣愚阴阳者，王事本，群生命，古贤圣未繇者。
天子义，必纯取法天地，观先圣。
高皇帝所述书《天子所服第八》曰：大谒者臣章受诏长乐宫，曰：令群臣议天子所服，安治天下。
相国臣何、御史大夫臣昌谨将军臣陵、太子太傅臣通等议：春夏秋冬天子所服，法天地数，中人。
故天子王侯土君，下兆民，能法天地，顺四时，治国家，身亡祸殃，年寿永究，奉宗庙安天下大礼。臣请法。
中谒者赵尧举春，李舜举夏，皃汤举秋，贡禹举冬，四人职一时。
大谒者襄章奏，制曰：。
孝文皇帝时，二月施恩惠天下，赐孝弟力田军卒，祠死事者，颇非时节。
御史大夫朝错时太子家令，奏言状。
臣相伏念陛下恩泽甚厚，然灾气未息，窃恐诏令未合时者。
愿陛下选明经通知阴阳者四人，主一时，时明言所职，阴阳，天下幸甚相数陈便宜，上纳焉。
相敕掾史案事郡国休告家府，辄白四方异闻，逆贼风雨灾变，郡上，相辄奏言。
时，丙吉御史大夫，同心辅政，上皆重。
相人严毅，吉宽。
视事九岁，神爵三年薨，谥曰宪侯。
子弘嗣，甘露中罪削爵关内侯。
丙吉字少卿，鲁国人。
治律令，鲁狱史。
积功劳，稍迁廷尉右监。
坐法失官，归州事。
武帝末，巫蛊事，吉故廷尉监征，诏治巫蛊郡邸狱。
时，宣帝生数月，皇曾孙坐卫太子事系，吉见怜。
心知太子事实，重哀曾孙辜，吉择谨厚女徒，令保养曾孙，置闲燥处。
吉治巫蛊事，连岁决。
后元二年，武帝疾，长杨、五柞宫，望气者言长安狱中天子气，上遣使者分条中都官诏狱系者，亡轻重一切皆杀。
内谒者令郭穰夜郡邸狱，吉闭门拒使者纳，曰：皇曾孙。
人亡辜死者犹，况亲曾孙乎相守天明入，穰闻，劾奏吉。
赦天下。
郡邸狱系者独赖吉生，恩四海矣。
曾孙病，全者数焉，吉数敕保养乳母加致医药，视遇甚恩惠，私财物衣食。
后吉车骑将军军市令，迁大将军长史，霍光甚重，入光禄大夫事中。
昭帝崩，嗣，大将军光遣吉迎昌邑王贺。
贺位，行淫乱废，光车骑将军张安世诸大臣议所立，未定。
吉奏记光曰：将军事孝武皇帝，受襁褓属，任天下寄，孝昭皇帝早崩亡嗣，海内忧惧，欲亟闻嗣主，发丧日大谊立后，所立非人，复大谊废，天下莫服焉。
遗诏所养武帝曾孙名病掖庭外家者，吉前使居郡邸时见幼少，十八九矣，通经术，美材，行安节。
愿将军详大议，参蓍龟，岂宜褒显，先使入侍，令天下昭然知，然后决定大策，天下幸甚光览议，遂尊立皇曾孙，遣宗正刘德吉迎曾孙掖庭。
宣帝初位，赐吉爵关内侯。
吉人深厚，伐善。
曾孙遭遇，吉绝口道前恩，故朝廷莫能明功。
地节三年，立皇太子，吉太子太傅，数月，迁御史大夫。
霍氏诛，上躬亲政，省尚书事。
时，掖庭宫婢令民夫上书，陈尝阿保功。
章下掖庭令考问，辞引使者丙吉知状。
掖庭令将诣御史府视吉。
吉识，谓曰：汝尝坐养皇曾孙谨督笞，汝安功？
独渭城胡组、淮阳郭徵卿恩耳。
分奏组等共养劳苦状。
诏吉求组、征卿，死，子孙，皆受厚赏。
诏免庶人，赐钱十万。
上亲见问，然后知吉旧恩，终言。
上大贤，制诏丞相：朕微眇时，御史大夫吉朕旧恩，厥德茂焉。
亡德报。
封吉博阳侯，邑千三百户。
临封，吉疾病，上将使人加绅封，生存。上忧吉疾，太子太傅夏侯胜曰：未死。
臣闻阴德者，必飨乐子孙。
上报曰：朕封君，非空名，君上书归侯印，显朕德。
方天下少事，君专精神，省思虑，近医药，持。
后五岁，代魏相丞相。
吉本狱法小吏，后学《诗》、《礼》，皆通大义。
居相位，上宽大，礼。
掾史罪臧，称职，辄予长休告，终所案验。
后人代吉，故事，公府案吏，吉始。
官属掾史，务掩过扬善。
吉驭吏耆酒，数逋荡，尝吉，醉呕丞相车上。
西曹主吏白欲斥，吉曰：醉饱失士，使人将复何所容？
驭吏边郡人，习知边塞发奔命警备事，尝，适见驿骑持赤白囊，边郡发奔命书驰。
驭吏随驿骑公车刺取，知虏入云中、代郡，遽归府见吉白状，曰：恐虏所入边郡，二千石长吏老病任兵马者，宜豫视。
未，诏召丞相、御史，问虏所入郡吏，吉具对。
御史大夫卒遽能详知，谴。
吉见谓忧边思职，驭吏力。
吉叹曰：士亡容，能所长。
向使丞相先闻驭吏言，何见劳勉？
掾史繇益贤吉。
吉尝，逢清道群斗者，死伤横道，吉过问，掾史独怪。
吉前行，逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问：逐牛行里矣？
掾史独谓丞相前后失问，讥吉，吉曰：民斗相杀伤，长安令、京兆尹职所禁备逐捕，岁竟丞相课殿，奏行赏罚。
宰相亲小事，非所道路问。
方春少阳事，未大热，恐牛近行，暑故喘，时气失节，恐所伤害。
三公典调阴阳，职忧，问。
掾史服，吉知大体。
五凤三年春，吉病笃。
上临问吉，曰：君讳，代者？
吉辞谢曰：群臣行能，明主所知，愚臣所能识。
上固问，吉顿首曰：西河太守杜延年明法度，晓国家故事，前九卿十余年，郡治能名。
廷尉定国执宪详平，天下冤。
太仆陈万年事后母孝，惇厚备行止。
三人能皆臣右，唯上察。
吉薨，御史大夫黄霸丞相，征西河太守杜延年御史大夫，会年老，乞骸骨。病免。
廷尉定国代御史大夫。
黄霸薨，定国丞相，太仆陈万年代定国御史大夫，居位皆称职，上称吉知人。
吉薨，谥曰定侯。
子显嗣，甘露中罪削爵关内侯，官卫尉、太仆。
始显少诸曹，尝祠高庙，夕牲日，使取斋衣。
丞相吉大怒，谓夫人曰：宗庙重，显敬慎，亡吾爵者必显。
夫人言，然后。
吉中子禹水衡都尉，少子高中垒校尉。
元帝时，长安士伍尊上书言：臣少时郡邸小吏，窃见孝宣皇帝皇曾孙郡邸狱。
时，治狱使者丙吉见皇曾孙遭离辜，吉仁心感动，涕泣凄恻，选择复作胡组养视皇孙，吉常。
后遭条狱召，吉扞拒大难，避严刑峻法。
遭大赦，吉谓守丞知，皇孙官，使移书京兆尹，遣胡组俱送京兆尹，受，复。
组日满，皇孙思慕，吉私钱顾组，令留郭徽卿养数月，遣组。
后少内啬夫白吉曰：食皇孙亡诏令。
时，吉食米肉，月月皇孙。
吉时病，辄使臣尊朝夕请问皇孙，视省席蓐燥湿。
候伺组、徽卿，令晨夜皇孙敖荡，数奏甘毳食物。
所拥全神灵，成育圣躬，功德量矣。
介推割肌存君，足。
教宣皇帝时，臣上书言状，幸下吉，吉谦敢伐，删臣辞，专归美组、徽卿。组、徽卿皆受田宅赐钱，吉封博阳侯，臣尊组、徽卿。
臣年老居贫，死旦暮，欲终言，恐使功著。
吉子显坐微文夺爵关内侯，臣愚宜复爵邑，报先入功德。
先，显太仆十余年，官属大奸利，臧千余万，司隶校尉昌案劾，罪道，奏请逮捕。
上曰：故丞相吉旧恩，朕忍绝。
免显官，夺邑四百户。
后复城门校尉。
显卒，子昌嗣爵关内侯。
成帝时，修废功，吉旧恩尤重，鸿嘉元年制诏丞相御史：盖闻褒功德，继绝统，所重宗庙，广贤圣路。
故博阳侯吉旧恩功封，祀绝，朕甚怜。
夫善善子孙，古通谊，封吉孙中郎将、关内侯昌博阳侯，奉吉后。
国绝三十二岁复续云。
昌传子孙，王莽时绝。
赞曰：古制名，必繇象类，远取诸物，近取诸身。
故经谓君元首，臣股肱，明一体，相待成。
故君臣相配，古常道，然势。
近观汉相，高祖开基，萧、曹冠，孝宣中兴，丙、魏声。
时，黜陟序，众职修理，公卿多称位，海内兴礼。
少时侠，斗鸡走马，长变节，嬴公受《春秋》。
明经议郎，符节令。
孝昭元凤三年正月，泰山、莱芜山南匈匈数千人声，民视，大石立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石足。
石立后白乌数千下集旁。
时，昌邑枯社木卧复生，上林苑中大柳树断枯卧地，立生，虫食树叶成文字，曰公孙病立，孟推《春秋》意，石、柳，皆阴类，下民象；
枯社木复生，故废家公孙氏复兴者。
孟意知所，说曰：先师董仲舒言，继体守文君，害圣人受命。
汉家尧后，传国运。
汉帝宜差天下，求索贤人，禅帝位，退封百里，殷、周二王后，承顺天命。
孟使友人内官长赐上书。
时，昭帝幼，大将军霍光秉政，恶，下书廷尉。
奏赐、孟妄设袄言惑众，大逆道，皆伏诛。
后五年，孝宣帝兴民间，位，征孟子郎。
夏侯始昌，鲁人。
通《五经》，《齐诗》、《尚书》教授。
始昌明阴阳，先言柏梁台灾曰，期日果灾。
时，昌邑王少子爱，上选师，始昌太傅。
年老，寿终。
族子胜儒显名。
初，鲁共王分鲁西宁乡封子节侯，属大河，大河后更名东平，故胜东平人。
胜少孤，学，始昌受《尚书》《洪范五行传》，说灾异。
后事蕳卿，欧阳氏问。
学精孰，所问非一师。
善说礼服。
会昭帝崩，昌邑王嗣立，数。
胜乘舆前谏曰：天久阴雨，臣下谋上者，陛下欲何？
王怒，谓胜袄言，缚属吏。
吏白大将军霍光，光举法。
时，光车骑将军张安世谋欲废昌邑王。
光安世泄语，安世实言。
召问胜，胜对言：《洪范传》曰皇极，厥罚常阴，时下人伐上者，恶察察言，故云臣下谋。
光、安世大惊，益重经术士。
后十余日，光卒安世白太后，废昌邑王，尊立宣帝。
光群臣奏事东宫，太后省政，宜知经术，白令胜《尚书》授太后。
迁长信少府，赐爵关内侯，谋废立，定策安宗庙，益千户。
宣帝初位，欲褒先帝，诏丞相御史曰：朕眇身，蒙遗德，承圣业，奉宗庙，夙夜惟念。
孝武皇帝躬仁谊，厉威武，北征匈奴，单远循，南平氐羌、昆明、瓯骆两越，东定薉、貉、朝鲜，廓地斥境，立郡县，百蛮率服，款塞，珍贡陈宗庙；
协音律，造乐歌，荐上帝，封太山，立明堂，改正朔，易服色；
明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝，褒周后；
备天地礼，广道术路。
上天报况，符瑞应，宝鼎，白麟获，海效巨鱼，神人见，山称万岁。
功德茂盛，能尽宣，庙乐未称，朕甚悼焉。
列侯、二千石、博士议。
群臣大议廷中，皆曰：宣诏书。
长信少府胜独曰：武帝攘四夷广土斥境功，然多杀士众，竭民财力，奢泰亡度，天下虚耗，百姓流离，物故者半。
蝗虫大，赤地数千里，人民相食，畜积未复。
亡德泽民，宜立庙乐。
公卿共难胜曰：诏书。
胜曰：诏书。
议口，死悔。
丞相义，御史大夫广明劾奏胜非议诏书，毁先帝，道，丞相长史黄霸阿纵胜，举劾，俱下狱。
司遂请尊孝武帝庙世宗庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》舞，天下世世献纳，明盛德。
武帝巡狩所幸郡国凡四十九，皆立庙，高祖、太宗焉。
胜、霸久系，霸欲胜受经，胜辞罪死。
霸曰：朝闻道，夕死矣。
系更冬，讲论怠。
四年夏，关东四十九郡同日地动，山崩，坏城郭室屋，杀六千余人。
上素服，避正殿，遣使者吊问吏民，赐死者棺钱。
下诏曰：盖灾异者，天地戒。
朕承洪业，托士民上，未能群生。
曩者地震北海、琅邪，坏祖宗庙，朕甚惧焉。列侯、中二千石博问术士，应变，补朕阙，毋所讳。
大赦。胜谏大夫、事中，霸扬州剌吏。
胜人质朴守正，简易亡威仪。
尝见，道上语，上闻胜，胜曰：陛下所言善，臣故扬。
尧言布天下，见诵。
臣传，故传耳。
朝廷大议，上知胜素直，谓曰：先生通正言，惩前事。
胜复长信少府，迁太子太傅。
受诏撰《尚书》、《论语说》，赐黄金百斤。
年九十卒官，赐冢茔，葬平陵。
太后赐钱二百万，胜素服五日，报师傅恩，儒者荣。
始，胜讲授，常谓诸生曰：士病明经术，经术苟明，取青紫俯拾地芥耳。
学经明，归耕。
胜父子建字长卿，师事胜欧阳高，左右采获，《五经》诸儒问《尚书》相入者，牵引次章句，具文饰说。
胜非曰：建所谓章句小儒，破碎大道。
建非胜学疏略，难应敌。
建卒颛门名经，议郎、博士，太子少傅。
胜子左曹太中大夫，孙尧长信少府、司农、鸿胪，曾孙蕃郡守、州牧、长乐少府。
胜同产弟子赏梁内史，梁内史子定国豫章太守。
建子千秋少府、太子少傅。
治《易》，事梁人焦延寿。
赣贫贱，学幸梁王。梁王共资，令极意学。
成，郡史，察举补小黄令。
候司先知奸邪，盗贼发。
赣常曰：道亡身者，必京生。
说长灾变，分六十四卦，更直日事，风雨寒温候：占验。
房尤精。
钟律，知音声。
初元四年孝廉郎。
永光、建昭间，西羌反，日蚀，久青亡光，阴雾精。
房数上疏，先言将然，近数月，远一岁，所言屡中，天子说。
数召见问，房对曰：古帝王功举贤，万化成，瑞应著，末世毁誉取人，故功业废致灾异。
宜令百官试功，灾异息。
诏使房作事，房奏考功课吏法。
上令公卿朝臣房会议温室，皆房言烦碎，令上下相司，许。
时，部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓课事，刺史复行。
唯御史大夫郑私、光禄大夫周堪初言，后善。
时，中书令石显颛权，显友人五鹿充宗尚书令，房同经，论议相非。
二人事，房尝宴见，问上曰：幽、厉君何危？
所任者何人？
房曰：知巧佞邪，将贤？
房曰：然何知贤？
上曰：时乱君危知。
房曰：若，任贤必治，任肖必乱，必然道。
幽、厉何觉寤更求贤，曷卒任肖？
上曰：临乱君贤臣，令皆觉寤，天下安危亡君？
房曰：齐桓公、秦二世尝闻君非笑，然任竖习、赵高、政治日乱，盗贼满山，何幽、厉卜觉寤乎？
上曰：唯道者能知耳。
房免冠顿首，曰：《春秋》纪二百四十二年灾异，视万世君。
陛下位，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，春凋秋荣，陨霜杀，水旱螟虫，民人饥疫，盗贼禁，刑人满市，《春秋》所记灾异尽备。
陛下视治邪，乱邪？
上曰：极乱耳。
尚何道房曰：所任者？
上良久曰：乱者哉？
房曰：明主宜知。
上曰：知，知，何故？
房曰：上所信任，图事帷幄中进退天下士者矣。
房指谓石显，上知，谓房曰：谕。
房，后上令房上弟子晓知考功课吏事者，欲试。
房上中郎任良、姚平，愿刺史，试考功法，臣通籍殿中，奏事，防雍塞。
石显、五鹿充宗皆疾房，欲远，建言宜试房郡守。
元帝房魏郡太守，秩八百石居，考功法治郡。
房请，愿属刺史，除郡人，第吏千石下，岁竟乘传奏事。
房知数论议大臣所非，内石显、五鹿充宗隙，欲远离左右，太守，忧惧。
房建昭二年二月朔，上封事曰：辛酉，蒙气衰，太阳精明，臣独欣然，陛下所定。
臣疑陛下行道，犹意，臣窃悼惧。
守阳平侯凤欲见未，己卯，臣太守，言上明下犹胜效。
臣后，恐必事所蔽，身死功成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许。
辛巳，蒙气复乘卦，太阳侵色，上大夫覆阳上意疑。
卯、庚辰间，必欲隔绝臣令乘传奏事者。
房未发，上令阳平侯凤承制诏房，止乘传奏事。
房意愈恐，新丰，邮上封事曰：臣前六月中言《遁卦》效，法曰：道人始，寒，涌水灾。
七月，涌水。
臣弟子姚平谓臣曰：房谓知道，未谓信道。
房言灾异，未尝中，涌水，道人遂死，尚复何言？
臣曰：陛下仁，臣尤厚，言死，臣犹言。
平曰：房谓小忠，未谓大忠。
昔秦时赵高事，正先者，非刺高死，高威成，故秦乱，正先趣。
臣守郡，诡效功，恐未效死。
惟陛下毋使臣塞涌水异，正先死，姚平所笑。
房陕，复上封事曰：丙戌小雨，丁亥蒙气，然少阴力乘消息，戊子益甚，五十分，蒙气复。
陛下欲正消息，杂卦党力争，消息气胜。
强弱安危机察。
己丑夜，风，尽辛卯，太阳复侵色，癸巳，日月相薄，邪阴同力太阳疑。
臣前白九年改，必星亡异。
臣愿任良试考功，臣居内，星亡异。
议者知身利，臣蔽，故云使弟子若试师。
臣刺史奏事，故复云刺史恐太守同心，若太守，所隔绝臣。
陛下违言遂听，蒙气所解，太阳亡色者。
臣朝稍远，太阳侵色益甚，唯陛下毋难臣易逆天意。
邪说安人，天气必变，故人欺，天欺，愿陛下察焉。
初，淮阳宪王舅张博房受学，女妻房。
房相亲，朝见，辄博道语，上意欲房议，群臣恶害己，故众所排。
博曰：淮阳王上亲弟，敏达政，欲国忠。
欲令王上书求入朝，佐助房。
房曰：？
博曰：前楚王朝荐士，何？
房曰：中书令石显、尚书令五鹿君相合同，巧佞人，事县官十余年；
丞相韦侯，皆久亡补民，谓亡功矣。
尤欲行考功者。
淮阳王朝见，劝上行考功，事善；
然，言丞相、中书令任事久治，休丞相，御史大夫郑弘代，迁中书令置官，钩盾令徐立代，，房考功事施行矣。
博具房记诸所说灾异事，令房淮阳王作求朝奏草，皆持柬淮阳王。
石显微司具知，房亲近，未敢言。
房守郡，显告房张博通谋，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王，语《宪王传》。
初，房见道幽、厉事，御史大夫郑弘言。
房、博皆弃市，弘坐免庶人。
房本姓李，推律定京氏，死时年四十一。
治《齐诗》，萧望、匡衡同师。
三人经术皆明，衡后进，望施政事，奉惇学仕，律历阴阳占。
元帝初位，诸儒荐，征待诏宦者署，数言事宴见，天子敬焉。
时，平昌侯王临宣帝外属侍中，称诏欲奉学术。
奉肯言，上封事曰：臣闻师，治道要务，知下邪正。
人诚乡正，愚；
若怀邪，知益害。
北方情，；
行贪狼，申子主。
东方情，怒；
怒行阴贼，亥卯主。
贪狼必待阴贼后动，阴贼必待贪狼后，二阴行，王者忌子卯。
《礼经》避，《春秋》讳焉。
南方情，恶；
恶行廉贞，寅午主。
西方情，喜；
喜行宽大，酉主。
二阳行，王者吉午酉。
《诗》曰：吉日庚午。
上方情，乐；
乐行奸邪，辰未主。
下方情，哀；
哀行公正，戌丑主。
辰未属阴，戌丑属阳，万物类应。
陛下明圣虚静待物，万事众，何闻谕，岂况乎执十二律御六情知下参实，甚优矣，万失一，然道。
正月癸未日加申，暴风西南。
未主奸邪，申主贪狼，风大阴下抵建前，人主左右邪臣气。
平昌侯三见臣，皆正辰加邪时。辰客，时主人。
律知人情，王者秘道，愚臣诚敢语邪人。
上奉中郎，召问奉：者善日邪时，孰邪日善时？
奉对曰：师法辰日。
辰客，时主人。
见明主，侍者主人。
辰正时邪，见者正，侍者邪；
辰邪时正，见者邪，侍者正。
忠正见，侍者邪，辰时俱正；
大邪见，侍者正，辰时俱邪。
知侍者邪，时邪辰正，见者反邪；
知侍者正，时正辰邪，见者反正。
辰常事，时一行。
辰疏时精，效同功，必参五观，然后知。
故曰：察所繇，省进退，参六合五行，见人性，知人情。
难外察，中甚明，故诗学，情性。
五性相害，六情更兴废。
观性历，观情律，明主所宜独，难二人共。
故曰：显诸仁，臧诸。
露神，独行然矣，唯奉能，学者莫能行。
岁，关东大水，郡国十一饥，疫尤甚。
上下诏江海陂湖园池属少府者假贫民，勿租税；
损大官膳，减乐府员，损苑马，诸官馆稀御幸者勿缮治；
太仆、少府减食谷马，水衡省食肉兽。
明年二月戊午，地震。
夏，刘地人相食。
七月己酉，地复震。
上曰：盖闻贤圣位，阴阳，风雨时，日月光，星辰静，黎庶康宁，考终厥命。
朕共承天地，托公侯上，明能烛，德能绥，灾异臻，连年息。
二月戊午，地大震陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，坏败<豸原>道县城郭官寺民室屋，厌杀人众，山崩地裂，水泉涌。
一年地动，天惟降灾，震惊朕躬。
治大亏，咎。
夙夜兢兢，通大变，深怀郁悼，未知序。
年登，元元乏，胜饥寒，陷刑辟，朕甚闵焉，憯怛心。
诏吏虚仓廪，开府臧，振救贫民，群司茂思天地戒，蠲除减省便万姓者，条奏。
悉意陈朕过失，靡所讳。
赦天下，举直言极谏士。
奉奏封事曰：臣闻师曰，天地设位，悬日月，布星辰，分阴阳，定四时，列五行，视圣人，名曰道。
圣人见道，然后知王治象，故画州土，建君臣，立律历，陈成败，视贤者，名曰经。
贤者见经，然后知人道务，《诗》、《书》、《易》、《春秋》、《礼》、《乐》。
《易》阴阳，《诗》五际，《春秋》灾异，皆列终始，推失，考天心，言王道安危。
秦说，伤法，大道通，灭亡。
陛下明圣，深怀要道，烛临万方，布德流惠，靡阙遗。
省急，振救困贫，赋医药，赐棺钱，恩泽甚厚。
举直言，求过失，盛德纯备，天下幸甚。
臣奉窃学《齐诗》，闻五际要《十月交》篇，知日蚀、地震效昭然明，犹巢居知风，穴处知雨，足多，适所习耳。
臣闻人气内逆，感动天地；
天变见星气日蚀，地变见奇物震动。
所然者，阳精，阴形，犹人五脏六体，五脏象天，六体象地。
故脏病气色发面，体病欠申动貌。
年太阴建甲戌，律庚寅初事，历甲午春。
历中甲庚，历参阳，性中仁义，情公正贞廉，百年精岁。
正精岁，本首王位，日临中时接律地大震，后连月久阴，大令，犹能复，阴气盛矣。
古者朝廷必同姓明亲亲，必异姓明贤贤，圣王所大通天下。
同姓亲易进，异姓疏难通，故同姓一，异姓五，平均。
左右亡同姓，独舅后家亲，异姓臣疏。
二后党满朝，非特处位，势尤奢僣过度，吕、霍、上官足卜，甚非爱人道，非后嗣长策。
阴气盛，宜乎臣闻未央、建章、甘泉宫才人百数，皆天性。
若杜陵园，御见者，臣子敢言，然，太皇太后事。
诸侯王园，后宫，宜设员，过制者，损阴气应天救邪道。
异应，灾将随。
法大水，极阴生阳，反大旱，甚火灾，春秋宋伯姬矣。
唯陛下财察。
明年夏四月乙未，孝武园白鹤馆灾。奉中，上疏曰：臣前上五际地震效，曰极阴生阳，恐火灾。
合明听，未见省答，臣窃内信。
白鹤馆四月乙未，时加卯，月宿亢灾，前地震同法。
臣奉深知道信。
奉祭天地云阳汾阴，诸寝庙亲疏迭毁，皆烦费，违古制。
宫室苑囿，奢泰难供，故民困国虚，亡累年畜。
所繇久，改本，难末正，上疏曰：臣闻昔者盘庚改邑兴殷道，圣人美。
窃闻汉德隆盛，孝文皇帝躬行节俭，外省徭役。
时未甘泉、建章上林中诸离宫馆。
未央宫高门、武台、麒麟、凤皇、白虎、玉堂、金华殿，独前殿、曲台、渐台、宣室、温室、承明耳。
孝文欲作一台，度百金，重民财，废，积土基，犹存，下遗诏，山坟。
故时天下大，百姓洽足，德流后嗣。
令处，制度，必能成功名。
天道常，王道亡常，亡常者所应常。
必非常主，然后能立非常功。
臣愿陛下徙都成周，左成皋，右阻黾池，前乡崧高，后介大河，建荥阳，扶河东，南北千里关，入敖仓；
地方百里者八九，足娱；
东厌诸侯权，西远羌胡难，陛下共亡，按成周居，盘庚德，万岁后，长高宗。
汉家郊兆寝庙祭祀礼多应古，臣奉诚难亶居改作，故愿陛下迁都正本。
众制皆定，亡复缮治宫馆急费，岁余一年畜。
臣闻三代祖积德王，然皆过数百年绝。
周成王，上贤材，文、武业，周、召辅，司敬事，位莫非人。
天下甫二世耳，然周公犹作诗、书深戒成王，恐失天下。
《书》曰：王毋若殷王纣。
《诗》曰：殷未丧师，克配上帝；
汉初取天下，丰沛，兵征伐，德化未洽，后世奢侈，国家费数代，非直费财，费士。
孝武世，暴骨四夷，胜数。
天下未久，陛下八世九主矣，成王明，然亡周、召佐。
东方连年饥馑，加疾疫，百姓菜色，相食。
地震动，天气混浊，日光侵夺。
繇言，执国政者岂怀怵惕戒万分一乎故臣愿陛下天变徙都，所谓天下更始者。
天道终复始，穷反本，故能延长亡穷。
汉道未终，陛下本始，永世延祚，优乎丙子孟夏，顺太阴东行，后七年明岁，必五年余蓄，然后大行考室礼，周隆盛，亡加。
唯陛下留神，详察万世策。
书奏，天子异意，答曰：问奉：园庙七，云东徙，状何？
奉对曰昔成王徙洛，般庚迁殷，所避就，皆陛下所明知。
非圣明，能一变天下道。
臣奉愚戆狂惑，唯陛下裁赦。
后，贡禹言定迭毁礼，上遂。
匡衡丞相，奏徙南北郊，议皆奉发。
奉中郎博士、谏大夫，年老寿终。
子孙，皆学儒官。
治《尚书》，张孺、郑宽中同师。
宽中等守师法教授，寻独《洪范》灾异，学天文月令阴阳。
事丞相翟方进，方进善星历，除寻吏，数翟侯言事。
帝舅曲阳侯王根大司马票骑将军，厚遇寻。
时多灾异，根辅政，数虚己问寻。
寻见汉家中衰厄会象，意洪水灾，说根曰：《书》云天聪明，盖言紫宫极枢，通位帝纪，太微四门，广开大道，五经六纬，尊术显士，翼张舒布，烛临四海，少微处士，辅，故次帝廷，女宫后。
圣人承天，贤贤易色，取法。
天官上相上将，皆颛面正朝，忧责甚重，要人。
人效，成败机，勉。
昔秦穆公说諓々言，任仡仡勇，身受大辱，社稷亡。
悔过责，思惟黄发，任百里奚，卒伯西域，德列王道。
二者祸福，慎哉夫士者，国家大宝，功名本。
将军一门九候，二十朱轮，汉兴，臣子贵盛，未尝。
夫物盛必衰，然理，唯贤友强辅，庶保身命，全子孙，安国家。
《书》曰：历象日月星辰，言仰视天文，俯察地理，观日月消息，侯星辰行伍，揆山川变动，参人民谣俗，制法度，考祸福。
举措悖逆，咎败将，征兆先见。明君恐惧修正，侧身博问，转祸福；
救者，蓄备待，故社稷亡忧。
窃见者赤黄四塞，地气大发，动土竭民，天下扰乱征。
彗星争明，庶雄桀，大寇引。
二者颇效矣。
城中讹言大水，奔走上城，朝廷惊骇，女孽入宫，独未效。
间者重水泉涌溢，旁宫阙。
月、太白入东井，犯积水，缺天渊。
日数湛极阳色。羽气乘宫，风积云。
错山崩地动，河道。
盛冬雷电，潜龙孽。
继陨星流彗，维、填上见，日蚀背乡。
高下易居，洪水征。
忧改，洪水欲荡涤，流彗欲扫除；改，年亡期。
宜急博求幽隐，拔擢天士，任大职。诸阘茸佞谄，抱虚求进，残贼酷虐闻者，若徒，皆嫉善憎忠，坏天文，败地理，涌跃邪阴，湛溺太阳，主结怨民，宜时废退，居位。
诚必行，凶灾销灭，子孙福旋日。
政治感阴阳，犹铁炭低卬，见效信者。
诸蓄水连泉，务通利。
修旧堤防，省池泽税，助损邪阴盛。
案行事，考变易，讹言效，未尝。
请征韩放，掾周敞、王望图。
相荐寻。
哀帝初位，召寻待诏黄门，使侍中卫尉傅喜问寻曰：间者水地动，日月失度，星辰乱行，灾异重，极言毋所讳。
陛下圣德，尊天敬地，畏命重民，悼惧变异，忘疏贱臣，幸使重臣临问，愚臣足奉明诏。
窃见陛下新位，开大明，除忌讳，博延名士，靡进。
臣寻位卑术浅，过随众贤待诏，食太官，衣御府，久污玉堂署。
召见，亡效。
复特见延问诚，逢世命，愿竭愚心，敢所避，庶万分一采。
唯弃须臾间，宿留瞽言，考文理，稽《五经》，揆圣意，参天心。
夫变异，应象，臣谨条陈所闻。
《易》曰：县象著明，莫大乎日月。
夫日者，众阳长，辉光所烛，万里同晷，人君表。
故日将旦，清风发，群阴伏，君临朝，牵色。
日初，炎阳，君登朝，佞行，忠直进，蔽障。
日中辉光，君德盛明，大臣奉公。
日将入，专一，君就房，常节。
君修道，日失度，暗昧亡光。
云：东方作，日初时，阴云邪气者，法牵女谒，所畏难；
日后，近臣乱政；
日中，大臣欺诬；
日入，妻妾役使所营。
间者日尤精，光明侵夺失色，邪气珥蜺数作。本晨，相连昏，日后日中间差愈。
小臣知内事，窃日视陛下志操，衰始初多矣。
咎恐守正直言罪者，伤嗣害世，慎。
唯陛下执乾刚德，强志守度，毋听女谒邪臣态。
诸保阿乳母甘言悲辞托，断勿听。
良，赐货财，私官位，诚皇天禁。
日失光，星辰放宽。
阳能制阴，阴桀作。
间者太白正昼经天。
臣闻月者，众阴长，销息见伏，百里品，千里立表，万里连纪，妃后大臣诸侯象。
朔晦正终始，弦绳墨，望成君德，春夏南，秋冬北。
间者，月数春夏日同道，过轩辕上后受气，入太微帝廷扬光辉，犯上将近臣，列星皆失色，厌厌灭，母后政乱朝，阴阳俱伤，两相便。
外臣知朝事，窃信天文，近臣足仗矣。
屋大柱小，寒心。
唯陛下亲求贤士，强所恶，崇社稷，尊强本朝。
臣闻五星者，五行精，五帝司命，应王者号令节度。
岁星主岁事，统首，号令所纪，失度盛，君指意欲所，未节。
填星避岁星者，后帝共政，相留奎、娄，义断。
荧惑亡常，周历两宫，作态低卬，入天门，上明堂，贯尾乱宫。
太白发越犯库，兵寇应。
贯黄龙，入帝庭，门，随荧惑入天门，房分，欲荧惑患，敢明堂精。
陛下神灵，故祸乱成。
荧惑厥弛，佞巧依势，微言毁誉，进类蔽善。
太白端门，臣臣者。
火入室，金上堂，时解，忧凶。
填、岁相守，主内乱。
宜察萧墙内，毋急亲疏微，诛放佞人，防绝萌牙，荡涤浊濊，消散积恶，毋使成祸乱。
辰星主正四时，效四仲；
四时失序，辰星作异。
岁首孟，天所谴告陛下。
政急早，政缓晚，政绝行伏见彗茀。
四孟皆，易王命；
四季皆，星家所讳。
幸独寅孟月，盖皇天所笃右陛下，宜深改。
治国故戚戚，欲速达。
经曰：三载考绩，三考黜陟。
加号令顺四时，咎，事师。
间者春三月治大狱，时贼阴立逆，恐岁小收；
季夏举兵法，时寒气应，恐后霜雹灾；
秋月行封爵，月土湿奥，恐后雷雹变。
夫喜怒赏罚，顾时禁，尧、舜心，犹能致。
善言天者，必效人。
设上农夫欲冬田，肉袒深耕，汗种，然犹生者，非人心，天时。
《易》曰：时止止，时行行，动静失时，道光明。
《书》曰：敬授民时。
故古王者，尊天地，重阴阳，敬四时，严月令。
顺善政，气立致，犹枹鼓相应。
朝廷忽时月令，诸侍中、尚书近臣宜皆令通知月令意，设群下请事；
若陛下令谬时者，知争，顺时气。
臣闻五行水本，星玄武婺女，天地所纪，终始所生。
水准平，王道公正修明，百川理，落脉通；
偏党失纲，踊溢败。
《书》云水曰润下，阴动卑，失道。
天下道，河图，洛书，故河、洛决溢，所大。
汝、颍畎澮皆川水漂踊，雨水民害，《诗》所谓烨烨震电，宁令，百川沸腾者。
咎皇甫卿士属。
唯陛下留意诗人言，少抑外亲大臣。
臣闻地道柔静，阴常义。
地上、中、下：上位震，应妃、后顺；中位应大臣作乱；下位应庶民离畔。
震国，国君咎。
四方中央连国历州俱动者，异大。
间者关东地数震，五星作异，未大逆，宜务崇阳抑阴，救咎；
固志建威，闭绝私路，拔进英隽，退任职，强本朝。
夫本强精神折冲，本弱招殃致凶，邪谋所陵。
闻者淮南王作谋时，所难者，独汲黯，公孙弘等足言。
弘，汉名相，亡，尚见轻，何况亡弘属乎？
故曰朝廷亡人，贼乱所轻，道然。
天下未闻陛下奇策固守臣。
语曰，何知朝廷衰？
人人贤，务通人，故世陵夷。
马伏历，趋道；
士素养，重国。
《诗》曰济济多士，文王宁，孔子曰十室邑，必忠信，非虚言。
陛下秉四海众，曾亡柱干固守闻四境，殆闻广，取明，劝笃，传曰：士美者善养禾，君明者善养士。
中人皆使君子。
诏书进贤良，赦小过，求备，博聚英隽。
近世贡禹，言事忠切蒙尊荣，时，士厉身立名者多。
禹死后，日日衰。
京兆尹王章坐言事诛灭，智者结舌，邪伪兴，外戚颛命，君臣隔塞，绝继嗣，女宫作乱。
行事败，诚畏悲。
本积任母后家，非一日渐，者，者犹追。
先帝大圣，深见天意昭然，使陛下奉承天统，欲矫正。
宜少抑外亲，选练左右，举德行道术通明士充备天官，然后辅圣德，保帝位，承大宗。
下郎吏官，行能亡异，通一艺，博士文雅者，宜皆使就南亩，视天下，明朝廷皆贤材君子，重朝尊君，灭凶致安，本。
时，哀帝初立，成帝外家王氏未甚抑黜，帝外家丁、傅新贵，祖母傅太后尤骄恣，欲称尊号。
丞相孔光、大司空师丹执政谏争，久，上，遂免光、丹尊傅太后。
语《丹传》。
上寻言，然采语，非常，辄问寻。
寻对屡中，迁黄门侍郎。
寻言水灾，故寻骑都尉，使护河堤。
初，成帝时，齐人甘忠诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，言汉家逢天地大终，更受命天，天帝使真人赤精子，下教道。
忠教重平夏贺良、容丘丁广世、东郡郭昌等，中垒校尉刘向奏忠假鬼神罔上惑众，下狱治服，未断病死。
贺良等坐挟学忠书敬论，后贺良等复私相教。
哀帝初立，司隶校尉解光明经通灾异幸，白贺良等所挟忠书。
事下奉车都尉刘歆，歆合《五经》，施行。
李寻。
光曰：前歆父向奏忠下狱，歆安肯通道？
时，郭昌长安令，劝寻宜助贺良等。
寻遂白贺良等皆待诏黄门，数诏见，陈说：汉历中衰，更受命。
成帝应天命，故绝嗣。
陛下久疾，变异屡数，天所谴告人。
宜急改元易号，延年益寿，皇子生，灾异息矣。
道行，咎殃亡，洪水将，灾火，涤荡民人。
哀帝久寝疾，益，遂贺良等议。
诏制丞相御史：盖闻《尚书》五曰考终命，言大运一终，更纪天元人元，考文正理，推历定纪，数甲子。
朕眇身入继太祖，承皇天，总百僚，子元元，未应天心效。
位入三年，灾变数降，日月失度，星辰错谬，高下贸易，大异连，盗贼。
朕甚俱焉，战战兢兢，唯恐陵夷。
惟汉兴二百载，历纪开元，皇天降非材右，汉国获受命符，朕德，曷敢通夫受天元命，必天下新。
大赦天下，建平二年太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝。
漏刻百二十度。
布告天下，使明知。
后月余，上疾若。
贺良等复欲妄变政事，大臣争许。
贺良等奏言大臣皆知天命，宜退丞相御史，解光、李寻辅政。
上言亡验，遂下贺良等吏，下诏曰：朕获保宗庙，政德，变异屡，恐惧战栗，未知所繇。
待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，永安国家。
朕信道笃，过听言，百姓获福。
卒嘉应，久旱灾。
问贺良等，对复改制度，皆背经谊，违圣制，合时宜。
夫过改，过矣。
六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除。
贺良等反道惑众，奸态穷竟。
皆下狱，光禄勋平、光禄大夫毛莫御史中丞、廷尉杂治，贺良等执左道，乱朝政，倾覆国家，诬罔主上，道。
贺良等皆伏诛。
寻解光减死一等，徙敦煌郡。
赞曰：幽赞神明，通合天人道者，莫著乎《易》、《春秋》。
然子赣犹云夫子文章闻，夫子言性天道闻矣。
汉兴，推阴阳言灾异者，孝武时董仲舒、夏侯始昌；昭、宣眭孟、夏侯胜；元、成京房、翼奉、刘向、谷永；哀、平李寻、田终术。
纳说时君著明者。
察所言，仿佛一端。
假经设谊，依托象类，免乎亿屡中。
仲舒下吏，夏侯囚执，眭孟诛戮，李寻流放，学者大戒。
赵广汉字子都，涿郡蠡吾人，故属河间。
少郡吏、州事，廉洁通敏下士名。
举茂材，平准令。
察廉阳翟令。
治行尤异，迁京辅都尉，守京兆尹。
会昭帝崩，新丰杜建京兆掾，护作平陵方上。
建素豪侠，宾客奸利，广汉闻，先风告。
建改，收案致法。
宗族宾客谋欲篡取，广汉尽知计议主名居，使吏告曰：若计，灭家。
令数吏将建弃市，莫敢近者。
时，昌邑王征位，行淫乱，大将军霍光群臣共废王，尊立宣帝。
广汉议定策，赐爵关内侯。
迁颍川太守。
郡大姓原、褚宗族横恣，宾客犯盗贼，前二千石莫能禽制。
广汉数月，诛原、褚首恶，郡中震栗。
先，颍川豪杰大姓相婚姻，吏俗朋党。
广汉患，厉使中者受记，案问，罪名，行法罚，广汉故漏泄语，令相怨咎。
教吏缿筩，投书，削主名，托豪桀大姓子弟所言。
后强宗大族家家结仇雠，奸党散落，风俗大改。
吏民相告讦，广汉耳目，盗贼故发，发辄。
一切治理，威名流闻，匈奴降者言匈奴中皆闻广汉。
本始二年，汉发五将军击匈奴，征遣广汉太守将兵，属蒲类将军赵充国。
军，复守京兆尹，满岁真。
广汉二千石，颜接士，尉荐待遇吏，殷勤甚备。
事推功善，归下，曰：掾卿所，非二千石所。
行发诚。
吏见者皆输写心腹，所隐匿，咸愿。
僵仆所避。广汉聪明，皆知能所宜，尽力否。
负者，辄先闻知，风谕改，收捕，所逃，按罪立具，时伏辜。
广汉人强力，天性精吏职。
见吏民，夜寝旦。
尤善钩，事情。
钩者，设欲知马贾，先问狗，问羊，问牛，然后马，参伍贾，类相准，知马贵贱失实矣。
唯广汉精能行，人效者莫能。
郡中盗贼，闾里轻侠，根株窟穴所，吏受取请求铢两奸，皆知。
长安少年数人会穷里空舍谋共劫人，坐语未讫，广汉使吏捕治具服。
富人苏回郎，二人劫。
倾，广汉将吏家，立庭下，使长安丞龚奢叩堂户晓贼，曰：京兆尹赵君谢两卿，杀质，宿卫臣。
释质，束手，善相遇，幸逢赦令，时解脱。
二人惊愕，素闻广汉名，开户，下堂叩头，广汉跪谢曰：幸全活郎，甚厚送狱，敕吏谨遇，酒肉。
广汉尝记召湖都亭长，湖都亭长西界上，界上亭长戏曰：府，多谢问赵君。
亭长，广汉语，问事毕，谓曰：界上亭长寄声谢，何致问？
亭长叩头服实。
广汉曰：吾谢界上亭长，勉思职事，效，京兆忘卿厚意。
发奸擿伏神，皆类。
广汉奏请，令长安游徼狱吏秩百石，后百石吏皆差重，敢枉法妄系留人。
京兆政清，吏民称容口。
长老传汉兴治京兆者莫能。
左冯翊、右扶风皆治长安中，犯法者迹喜过京兆界。
广汉叹曰：乱吾治者，常二辅诚令广汉治，直差易耳。
初，大将军霍光秉政，广汉事光。
光薨后，广汉心知微指，发长安吏将，俱光子博陆侯禹第，直突入门，廋索私屠酤，椎破卢罂，斧斩门关。
时，光女皇后，闻，对帝涕泣。
帝心善，召问广汉。
广汉侵犯贵戚大臣。
所居世吏子孙新进年少者，专厉强壮锋气，见事风生，所回避，率多果敢计，莫持难。
广汉终败。
初，广汉客私酤酒长安市，丞相吏逐，客疑男子苏贤言，语广汉。
广汉使长安丞按贤，尉史禹故劾贤骑士屯霸上，诣屯所，乏军兴。
贤父上书讼罪，告广汉，事下司复治，禹坐要斩，请逮捕广汉。
诏讯，辞服，会赦，贬秩一等。
广汉疑邑子荣畜教令，后法论杀畜。
人上书言，事下丞相御史，案验甚急。
广汉使所亲信长安人丞相府门卒，令微司丞相门内法事。
地节三年七月中，丞相傅婢过，绞死。
广汉闻，疑丞相夫人妒杀府舍。
丞相奉斋酎入庙祠，广汉，使中郎赵奉寿风晓丞相，欲胁，毋令穷正己事。
丞相听，按验愈急。
广汉欲告。先问太史知星气者，言年戮死大臣，广汉上书告丞相罪。
制曰：下京兆尹治。
广汉知事迫切，遂将吏卒突入丞相府，召夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人，责杀婢事。
丞相魏相上书陈：妻实杀婢。
广汉数犯罪法伏辜，诈巧迫胁臣相，幸臣相宽奏。
愿下明使者治广汉所验臣相家事。
事下廷尉治，实丞相过谴笞傅婢，外弟死，广汉言。
司直萧望劾奏：广汉摧辱大臣，欲劫持奉公，逆节伤化，道。
宣帝恶。下广汉廷尉狱，坐贼杀辜，鞠狱故实，擅斥除骑士乏军兴数罪。天子奏。
吏民守阙号泣者数万人，言：臣生益县官，愿代赵京兆死，使牧养小民。
广汉竟坐要斩。
广汉坐法诛，京兆尹廉明，威制豪强，小民职。
百姓追思，歌。
尹翁归字子兄，河东平阳人，徙杜陵。
翁归少孤，季父居。
狱小吏，晓习文法。
喜击剑，人莫能。
时，大将军霍光秉政，诸霍平阳，奴客持刀兵入市斗变，吏能禁，翁归市吏，莫敢犯者。
公廉受馈，百贾畏。
后吏居家。
会田延年河东太守，行县平阳，悉召故吏五六十人，延年亲临见，令文者东，武者西。
阅数十人，次翁归，独伏肯，对曰：翁归文武备，唯所施设。
功曹吏倨敖逊，延年曰何伤？
遂召上辞问，甚奇对，除补卒史，便归府。
案事发奸，穷竟事情，延年大重，能翁归，徙署督邮。
河东二十八县，分两部，闳孺部汾北，翁归部汾南。
所举应法，罪辜，属县长吏中伤，莫怨者。
举廉缑氏尉，历守郡中，所居治理，迁补都内令，举廉弘农都尉。
征东海太守，过辞廷尉定国。
定国家东海，欲属托邑子两人，令坐后堂待见。
定国翁归语终日，敢见邑子。
，定国谓邑子曰：贤将，汝任事，干私。
翁归治东海明察，郡中吏民贤肖，奸邪罪名尽知，县县记籍。
听政，急名少缓，吏民小解，辄披籍。
县县收取黠吏豪民，案致罪，高死。
收取人必秋冬课吏大会中，行县，事时。
所取，一警百，吏民皆服，恐惧改行新。
东海大豪郯许仲孙奸猾，乱吏治，郡中苦。
二千石欲捕者，辄力势变诈解，终莫能制。
翁归，论弃仲孙市，一郡怖栗，莫敢犯禁。
东海大治。
选廉平疾奸吏右职，接待礼，恶同；
负翁归，罚必行。
治东海故迹，奸邪罪名县县名籍。
盗贼发伍中，翁归辄召县长吏，晓告奸黠主名，教使类推迹盗贼所过抵，类常翁归言，遗脱。
缓小弱，急豪强。
豪强论罪，输掌畜官，使斫莝，责员程，取代。
中程，辄笞督，极者鈇刭死。
京师畏威严，扶风大治，盗贼课常三辅。
翁归政任刑，公卿间清洁守，语私，然温良谦退，行能骄人，甚名誉朝廷。
视事数岁，元康四年病卒。
家余财，天子贤，制诏御史：朕夙兴夜寐，求贤右，异亲疏近远，务安民。
扶风翁归廉平乡正，治民异等，早夭遂，终功业，朕甚怜。
赐翁归子黄金百斤，奉祭祠。
翁归三子皆郡守。
少子岑历位九卿，后将军。
闳孺应广陵相，治名。
世称田延年知人。
韩延寿字长公，燕人，徙杜陵。
少郡文学。
父义燕郎中。
刺王谋逆，义谏死，燕人闵。
时，昭帝富春秋，大将军霍光持政，征郡国贤良、文学，问失。
时魏相文学对策，赏罚所劝善禁恶，政本。
日者燕王道，韩义身强谏，王所杀。
义干亲蹈干节，宜显赏子，示天下，明人臣义。
光纳言，擢延寿谏大夫，迁淮阳太守。
治甚名，徙颍川。
颍川多豪强，难治，国家常选良二千石。
先，赵广汉太守，患俗多朋党，故构会吏民，令相告讦，一切聪明，颍川俗，民多怨仇。
延寿欲更改，教礼，恐百姓，历召郡中长老乡里所信向者数十人，设酒具食，亲相对，接礼意，人人问谣俗，民所疾苦，陈睦亲爱、销除怨咎路。
长老皆便，施行，议定嫁娶、丧祭仪品，略依古礼，过法。
延寿令文学校官诸生皮弁执俎豆，吏民行丧嫁娶礼。
百姓遵教，卖偶车马下里伪物者，弃市道。
数年，徙东郡太守，黄霸代延寿居颍川，霸迹大治。
延寿吏，上礼义，古教化，所必聘贤士，礼待，广谋议，纳谏争；
举行丧财，表孝弟行；
修治学官，春秋乡射，陈钟鼓管弦，盛升降揖，都试讲武，设斧铖旌旗，习射御事，治城郭，收赋租，先明布告日，期会大事，吏民敬畏趋乡。
置正、五长，相率孝弟，舍奸人。
闾里仟佰非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界。
始若烦，后吏追捕苦，民箠楚忧，皆便安。
接待下吏，恩施甚厚约誓明。
吏闻者伤悔，县尉刺死。
门下掾刭，人救殊，瘖能言。
延寿闻，对掾史涕泣，遣吏医治视，厚复家。
延寿尝，临上车，骑吏一人后，敕功曹议罚白。
府门，门卒车，愿所言。
延寿止车问，卒曰：《孝经》曰：资事父事君，敬同，故母取爱，君取敬，者父。
旦明府早驾，久驻未，骑吏父府门，敢入。
骑吏闻，趋走谒，适会明府登车。
敬父见罚，毋亏大化乎？
延寿举手舆中曰：微子，太守知过。
归舍，召见门卒。
卒本诸生，闻延寿贤，达，故代卒，延寿遂待。
东郡三岁，令行禁止，断狱大减，天下。
入守左冯翊，满岁称职真。
岁余，肯行县。
丞掾数白：宜循行郡中，览观民俗，考长吏治迹。
延寿曰：县皆贤令长，督邮分明善恶外，行县恐所益，重烦忧。
丞掾皆方春月，一劝耕桑。
延寿，行县高陵，民昆弟相讼田言，延寿大伤，曰：幸备位，郡表率，能宣明教化，令民骨肉争讼，伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受耻，咎冯翊，先退。
日，移病听事，入卧传舍，闭阁思过。
一县莫知所，令丞、啬夫、三老皆系待罪。
讼者宗族传相责，两昆弟深悔，皆髡肉袒谢，愿田相移，终死敢复争。
延寿大喜，开阁延见，内酒肉相对饮食，厉勉意告乡部，表劝悔过善民。
延寿听事，劳谢令丞下，引见尉荐。
郡中歙然，莫传相敕厉，敢犯。
延寿恩信周遍二十四县，莫复辞讼言者。
推诚，吏民忍欺绐。
延寿代萧望左冯翊，望迁御史大夫。
侍谒者福望道延寿东郡时放散官钱千余万。
望丞相丙吉议，吉更大赦，须考。
会御史问东郡，望令问。
延寿闻知，部吏案校望冯翊时廪牺官钱放散百余万。
廪牺吏掠治急，引望奸。
延寿劾奏，移殿门禁止望。
望奏：职总天下，闻事敢问，延寿所拘持。
上直延寿，令穷竟所考。
望卒事实，望遣御史案东郡，具事。
延寿东郡时，试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。
延寿衣黄纨方，驾四马，傅总，建幢棨，植羽葆，鼓车歌车，功曹引车，皆驾四马，载棨戟。
五骑伍，分左右部，军假司马、千人持幢旁毂。
歌者先居射室，望见延寿车，噭啕楚歌。
延寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士者带弓鞬罗后。
令骑士兵车四面营陈，甲鞮■居马上，抱弩负籣。
使骑士戏车弄马盗骖。
延寿取官铜物，候月蚀铸作刀剑钩镡，放效尚方事。
取官钱帛，私假徭使吏。
治饰车甲三百万上。
望劾奏延寿上僣道，称：前延寿所奏，复举延寿罪，众庶皆臣怀正心，侵冤延寿。
愿下丞相、中二千石、博士议罪。
事下公卿，皆延寿前状，后复诬诉典法大臣，欲解罪，狡猾道。
天子恶，延寿竟坐弃市。
吏民数千人送渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙。延寿忍逆，人人饮，计饮酒石余，使掾史分谢送者：远苦吏民，延寿死所根。
百姓莫流涕。
延寿三子皆郎吏。
死，属子勿吏，己戒。
子皆父言官仕。
孙威，复吏将军。
威多恩信，能拊众，士死力。
威坐奢亻朁诛，延寿风类。
张敞字子高，本河东平阳人。
祖父孺上谷太守，徙茂陵。
敞父福事孝武帝，官光禄大夫。
敞后随宣帝徙杜陵。
敞本乡秩补太守卒史，察廉甘泉仓长，稍迁太仆丞，杜延年甚奇。
会昌邑王征位，动作法度，敞上书谏曰：孝昭皇帝蚤崩嗣，大臣忧惧，选贤圣承宗庙，东迎日，唯恐属车行迟。
天子盛年初位，天下莫拭目倾耳，观化听风。
国辅大臣未褒，昌邑小辇先迁，过大者。
后十余日王贺废，敞切谏显名，擢豫州刺史。
数上事忠言，宣帝征敞太中大夫，定国平尚书事。
正违忤大将军霍光，使主兵车军省减度，复函谷关都尉。
宣帝初位，废王贺昌邑，上心惮，徙敞山阳太守。
久，大将军霍光薨，宣帝始亲政事，封光兄孙山、云皆列侯，光子禹大司马。
顷，山、云过归第，霍氏诸婿亲属颇补吏。
敞闻，上封事曰：臣闻公子季友功鲁，大夫赵衰功晋，大夫田完功齐，皆畴庸，延子孙，终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁。
故仲尼作《春秋》，迹盛衰，讥世卿甚。
者大将军决大计，安宗庙，定天下，功细矣。
夫周公七年耳，大将军二十岁，海内命，断掌握。
方隆时，感动天地，侵迫阴阳，月朓日蚀，昼冥宵光，地大震裂，火生地中，天文失度，袄祥变怪，胜记，皆阴类盛长，臣下颛制所生。
朝臣宜明言，曰陛下褒宠故大将军报功德足矣。
间者辅臣颛政，贵戚太盛，君臣分明，请霍氏三侯皆就第。
卫将军张安世，宜赐杖归林，时存问召见，列侯天子师。
明诏恩听，群臣义固争后许，天下必陛下忘功德，朝臣知礼，霍氏世世所患苦。
朝廷闻直声，令明诏亲文，非策者。
两侯，人情相远，臣心度，大司马枝属必畏惧心。
夫近臣危，非完计，臣敞愿广朝白发端，直守远郡，路。
夫心精微口能言，言微眇书能文，故伊尹五就桀，五就汤，萧相国荐淮阴累岁通，况乎千里外，书文谕事指哉唯陛下省察。
上甚善计，然征。
久，勃海、胶东盗贼，敞上书请治，曰：臣闻忠孝道，退家尽心亲，进宦竭力君。
夫小国中君犹奋顾身臣，况明天子乎陛下游意太平，劳精政事，亹亹舍昼夜。
群臣司宜竭力致身。
山阳郡户九万三千，口五十万上，讫计盗贼未者七十七人，课诸事略。
臣敞愚驽，佐思虑，久处闲郡，身逸乐忘国事，非忠孝节。
伏闻胶东、勃海左右郡岁数登，盗贼，攻宫寺，篡囚徒，搜市朝，劫列侯。
吏失纲纪，奸轨禁。
臣敞敢爱身避死，唯明诏所处，愿尽力摧挫暴虐，存抚孤弱。
事业，所郡条奏所废所兴状。
书奏，天子征敞，胶东相，赐黄金三十斤。
敞辞官，请治剧郡非赏罚劝善惩恶，吏追捕功效者，愿一切三辅尤异。
天子许。
敞胶东，明设购赏，开群盗令相捕斩除罪。
吏追捕功，上名尚书调补县令者数十人。
盗贼解散，传相捕斩。
吏民歙然，国中遂平。
居顷，王太后数游猎，敞奏书谏曰：臣闻秦王淫声，叶阳后听郑、卫乐；楚严田猎，樊姬食鸟兽肉。
口非恶旨甘，耳非憎丝竹，所抑心意，绝耆欲者，将率二君全宗祀。
礼，君母门乘辎軿，下堂傅母，进退鸣玉佩，内饰结绸缪。
言尊贵所敛制，恣义。
太后资质淑美，慈爱宽仁，诸侯莫闻，少田猎纵欲名，上闻，未宜。
唯观览古，全行乎，令后姬所法，下臣所称诵，臣敞幸甚书奏，太后止复。
时，颍川太守黄霸治行第一入守京兆尹。
霸视事数月，称，归颖川。
制诏御史：胶东相敞守京兆尹。
赵广汉诛后，更守尹，霸等数人，皆称职。
京师浸废，长安市偷盗尤多，百贾苦。
上问敞，敞禁。
敞视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，童骑，闾里长者。
敞皆召见责问，贳罪，宿负，令致诸偷赎。
偷长曰：一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署。
敞皆吏，遣归休。
置酒，小偷悉贺，饮醉，偷长赭污衣裾。
吏坐里闾阅者，污赭辄收缚，一日捕数百人。
穷治所犯，一人百余发，尽行法罚。
枹鼓稀鸣，市偷盗，天子嘉。
敞人敏疾，赏罚分明，见恶辄取，时时越法纵舍，足大者。
治京兆，略循赵广汉迹。
方略耳目，发伏禁奸，广汉，然敞本治《春秋》，经术辅，政颇杂儒雅，表贤显善，醇诛罚，能全，竟免刑戮。
京兆典京师，长安中浩穰，三辅尤剧。
郡国二千石高弟入守，真，久者过二三年，近者数月一岁，辄毁伤失名，罪过。
唯广汉敞久任职。
敞京兆，朝廷大议，引古，处便宜，公卿皆服，天子数。
然敞威仪，时朝会，过走马章台街，使御吏驱，便面拊马。
妇画眉，长安中传张京兆眉怃。
司奏敞。
上问，对曰：臣闻闺房内，夫妇私，过画眉者。
上爱能，弗备责。
敞萧望、定国相善。
始敞定国俱谏昌邑王超迁。
定国大夫平尚书事，敞刺史，时望大行丞。
后望先御史大夫，定国后丞相，敞终过郡守。
京兆九岁，坐光禄勋杨惲厚善，后惲坐大逆诛，公卿奏惲党友，宜处位，等皆免，敞奏独寝下。
敞使贼捕掾絮舜所案验。
舜敞劾奏免，肯敞竟事，私归家。
人谏舜，舜曰：吾公尽力多矣，五日京兆耳，安能复案事？
敞闻舜语，部吏收舜系狱。
时，冬月未尽数日，案事吏昼夜验治舜，竟致死事。
舜死，敞使主簿持教告舜曰：五日京兆竟何？
冬月尽，延命乎？
会立春，行冤狱使者，舜家载尸，编敞教，言使者。
使者奏敞贼杀辜。天子薄罪，欲令敞便利，先下敞前坐杨惲宜处位奏，免庶人。
敞免奏下，诣阙上印绶，便阙下亡命。
数月，京师吏民解弛，枹鼓数，翼州部中大贼。
天子思敞功效，使使者家所召敞。
敞身重劾，使者，妻子家室皆泣惶惧，敞独笑曰：吾身亡命民，郡吏就捕，使者，天子欲。
装随使者诣公车上书曰：臣前幸备位列卿，待罪京兆，坐杀贼捕掾絮舜。
舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷，臣章劾免，受记考事，便归卧家，谓臣五日京兆，背恩忘义，伤化薄俗。
臣窃舜状，枉法诛。
臣敞贼杀辜，鞠狱故直，伏明法，死所恨。
天子引见敞，冀州刺史。
敞亡命，复奉使典州。
部，广川王国群辈道，贼连发，。
敞耳目发贼主名区处，诛渠帅。
广川王姬昆弟王同族宗室刘调等通行囊橐，吏逐捕穷窘，踪迹皆入王宫。
敞将郡国吏，车数百辆，围守王宫，搜索调等，果殿屋重轑中。
敞傅吏皆捕格断头，县头王宫门外。劾奏广川王。
天子忍致法，削户。
敞居部岁余，冀州盗贼禁止。
守太原太守，满岁真，太原郡清。
顷，宣帝崩。
元帝初位，待诏郑朋荐敞先帝名臣，宜傅辅皇太子。
上问前将军萧望，望敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅器。
天子使使者征敞，欲左冯翊。
会病卒。
敞所诛杀太原吏，吏家怨敞，随杜陵刺杀敞中子璜。
敞三子官皆都尉。
初，敞京兆尹，敞弟武梁相。
时，梁王骄贵，民多豪强，号难治。
敞问武：欲何治梁？
武敬惮兄，谦肯言。
敞使吏送关，戒吏问武。
武应曰：驭黠马者利衔策，梁国大都，吏民凋敝，柱后惠文弹治耳。
秦时狱法吏冠柱后惠文，武意欲刑法治梁。
吏道，敞笑曰：审掾言，武必辨治梁矣。
武官，治迹，能吏。
敞孙竦，王莽时郡守，封侯，博学文雅过敞，然政事。
竦死，敞后。
少孤，归诸父，使牧羊泽中。
尊窃学问，能史书。
年十三，求狱小吏。
数岁，事太守府，问诏书行事，尊对。
太守奇，除补书佐，署守属监狱。
久，尊称病，事师郡文学官，治《尚书》、《论语》，略通大义。
复召署守属治狱，郡决曹史。
数岁，令举幽州刺史事。
太守察尊廉，补辽西盐官长。
数上书言便言事，事下丞相、御史。
初元中，举直言，迁虢令，转守槐里，行美阳令事。
春正月，美阳女子告假子孝，曰：常妻，妒笞。
尊闻，遣吏收捕验问，辞服。
尊曰：律妻母法，圣人所忍书，经所谓造狱者。
尊坐廷上，取孝子悬磔著树，使骑吏五人张弓射杀，吏民惊骇。
后上行幸雍，过虢，尊供张法办。高弟擢安定太守。
官，教告属县曰：令长丞尉奉法守城，民父母，抑强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣。
太守日府，愿诸君卿勉力正身率下。
故行贪鄙，能变更者治。
明慎所职，毋身试法。
教敕掾功曹厎厉，助太守治。
中，趣避退，毋久妨贤。
夫羽翮修，致千里；
闑内理，整外。
府丞悉署吏行能，分白。
贤上，毋富。
贾人百万，足计事。
昔孔子治鲁，七日诛少正卯，太守视事一月矣，五月掾张辅怀虎狼心，贪污轨，一郡钱尽入辅家，然适足葬矣。
将辅送狱，直符吏诣阁下，太守受事。
丞戒戒相随入狱矣辅系狱数日死，尽狡猾道，百万奸臧。
威震郡中，盗贼分散，入傍郡界。
豪强多诛伤伏辜者。
家，复护羌将军转校尉，护送军粮委输。
羌人反，绝转道，兵数万围尊。
尊千余骑奔突羌贼。
功未列上，坐擅离部署，会赦，免归家。
涿郡太守徐明荐尊宜久闾巷，上尊郿令，迁益州刺史。
先。琅邪王阳益州刺史，行部邛郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘险后病。
尊刺史，阪，问吏曰：非王阳所畏道耶？
吏对曰：。
尊叱驭曰：驱王阳孝子，王尊忠臣。
尊居部二岁，怀徼外，蛮夷归附威信。
博士郑宽中使行风俗，举奏尊治状，迁东平相。
时，东平王亲骄奢奉法度，傅相连坐。
尊视事，奉玺书庭中，王未受诏，尊持玺书归舍，食。
致诏后，竭见王，太傅前说《相鼠》诗。
尊曰：毋持布鼓过雷门王怒，入后宫。尊直趋就舍。
先，王数私入，驱驰国中，后姬家交通。
尊官。召敕厩长：大王官属，鸣鸾，令驾小车，叩头争，言相教。
后尊朝王，王复延请登堂。
尊谓王曰：尊相，人皆吊尊，尊容朝廷，故见使相王耳。
王变色视尊，意欲格杀，谓尊曰：愿观相君佩刀。
尊举掖，顾谓傍侍郎：前引佩刀视王，王欲诬相拔刀向王邪？
王情，雅闻尊高名，大尊屈，酌酒具食，相对极欢。
太后徵史奏尊：相倨慢臣，王血气未定，能忍。
愚诚恐母子俱死。
妾使王复见尊。
陛下留意，妾愿先杀，忍见王失义。
尊竟坐免庶人。
大将军王凤奏请尊补军中司马，擢司隶校尉。
初，中书谒者令石显贵幸，专权奸邪。
丞相匡衡、御史大夫张谭皆阿附畏事显，敢言。
久，元帝崩，成帝初位，显徙中太仆，复典权。
衡、谭奏显旧恶，请免显等。
尊劾奏：丞相衡、御史大夫谭位三公，典五常九德，总方略、一统类、广教化、美风俗职。
知中书谒者令显等专权擅势，大作威福，纵恣制，所畏忌，海内患害，时白奏行罚，阿谀曲，附下罔上，怀邪迷国，大臣辅政义，皆道，赦令前。
赦后，衡、谭举奏显，陈忠罪，反扬著先帝任倾覆徒，妄言百官畏。甚主上。
卑君尊臣，非所宜称，失大臣体。
正月行幸典台，临飨卫士，衡中二千石大鸿胪赏等会坐殿门下，衡南乡，赏等西乡。
衡更赏布东乡席，立延赏坐，私语食顷。衡知行临，百官共职，万众会聚，设正席，使下坐上，相小惠公门下，动中礼，乱朝廷爵秩位。
衡使官大奴入殿中，问行居，言：漏上十四刻行。临，衡安坐，变色改容。怵惕肃敬心，骄慢谨，皆敬。
衡惭惧，免冠谢罪，上丞相、侯印绶。
天子新位，重伤大臣，下御史丞问状。
劾奏尊：妄诋欺非谤赦前事，猥历奏大臣，正法，饰成小过，涂污宰相，摧辱公卿，轻薄国家，奉使敬。
诏左迁尊高陵令，数月，病免。
会南山群盗傰宗等数百人吏民害，故弘农太守傅刚校尉，将迹射士千人逐捕，岁余能禽。
说大将军凤：贼数百人毂下，发军击能，难视四夷。
独选贤京兆尹。
凤荐尊，谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。
旬月间盗贼清。
迁光禄大夫，守京兆尹，后真，凡三岁。
坐遇使者礼。
司隶遣假佐放奉诏书白尊发吏捕人，放谓尊：诏书所捕宜密。
尊曰：治所公正，京兆善漏泄人事。
放曰：所捕宜令发吏。
尊曰：诏书京兆文，发吏。
长安系者三月间千人上。
尊行县，男子郭赐言尊：许仲家十余人共杀赐兄赏，公归舍。
尊行县，上奏曰：强陵弱，所，宽大政行，平气通。
御史大夫中奏尊暴虐改，外大言，倨嫚姗上，威信日废，宜备位九卿。
尊坐免，吏民多称惜。
湖三老公乘兴等上书讼尊治京兆功效日著：者南山盗贼阻山横行，剽劫良民，杀奉法吏，道路通，城门警戒。
步兵校尉使逐捕，暴师露众，旷日烦费，能禽制。
二卿坐黜，群盗浸强，吏气伤沮，流闻四方，国家忧。
时，能捕斩，爱金爵重赏。
关内侯宽中使问所征故司隶校尉王尊捕群盗方略，谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。
尊尽节劳心，夙夜思职，卑体下士，厉奔北吏，沮伤气，二旬间，大党震怀，渠率效首。
贼乱蠲除，民反农业，拊循贫弱，锄耘豪强。
长安宿豪大猾东市贾万、城西萭章、剪张禁、酒赵放、杜陵杨章等皆通邪结党，挟养奸轨，上干王法，下乱吏治，役使，浸渔小民，百姓豺狼。
更数二千石，二十年莫能禽讨，尊正法案诛，皆伏辜。
奸邪销释，吏民说服。
尊拨剧整乱，诛暴禁邪，皆前所稀，名将所。
真，未殊绝褒赏加尊身。
御史大夫奏尊伤害阴阳，国家忧，承诏书意，靖言庸违，象龚滔天。
原所，御史丞杨辅，故尊书佐，素行阴贼，恶口信，刀笔陷人法。
辅常醉过尊大奴利家，利家捽搏颊，兄子闳拔刀欲刭。
辅故深怨疾毒，欲伤害尊。
疑辅内怀怨恨，外依公事，建画议，傅致奏文，浸润加诬，复私怨。
昔白秦将，东破韩、魏，南拔郢都，应侯谮，赐死杜邮；
吴魏守西河，秦、韩敢犯，谗人间焉，斥逐奔楚。
秦听浸润诛良将，魏信谗言逐贤守，皆偏听聪，失人患。
臣等窃痛伤尊修身洁己，砥节首公，刺讥惮将相，诛恶避豪强，诛制贼，解国家忧，功著职修，威信废，诚国家爪牙吏，折冲臣，一旦辜制仇人手，伤诋欺文，上功除罪，下蒙棘木听，独掩怨仇偏奏，共工大恶，所陈怨诉罪。
尊京师废乱，群盗兴，选贤征，家卿，贼乱除，豪猾伏辜，佞巧废黜。
一尊身，三期间，乍贤乍佞，岂甚哉孔子曰：爱欲生，恶欲死，惑。
浸润谮行焉，谓明矣。
愿下公卿、大夫、博士、议郎，定尊素行。
夫人臣伤害阴阳，死诛罪；
审御史章，尊伏观阙诛，放人域，苟免。
任举尊者，获选举辜，。
章，饰文深诋诉罪，宜诛，惩谗贼口，绝诈欺路。
唯明主参详，使白黑分。
书奏，天子复尊徐州刺史，迁东郡太守。
久，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，老弱奔走，恐水大决害。
尊躬率吏民，投沉白马，祀水神河伯。
尊亲执圭璧，使巫策祝，请身填金堤，止宿，庐居堤上。
吏民数千万人争叩头救止尊，尊终肯。
水盛堤坏，吏民皆奔走。唯一主簿泣尊旁，立动。
水波稍回。
吏民嘉壮尊勇节，白马三老朱英等奏状。
下司考，皆言。
制诏御史：东郡河水盛长，毁坏金堤，未决三尺，百姓惶恐奔走。
太守身水冲，履咫尺难，避危殆，安众心，吏民复就作，水灾，朕甚嘉。
秩尊中二千石，加赐黄金二十斤。
尊子伯京兆尹，坐耎弱胜任免。
少文学官，稍迁谏大夫，朝廷名敢直言。
元帝初，擢左曹中郎将，御史中丞陈咸相善，共毁中书令石显，显所陷，咸减死髡，章免官。
成帝立，征章谏大夫，迁司隶校尉，大臣贵戚敬惮。
王尊免后，代者称职，章选京兆尹。
时，帝舅大将军王凤辅政，章凤所举，非凤专权，亲附凤。
会日蚀，章奏封事，召见，言凤任，宜更选忠贤。
上初纳受章言，后忍退凤。
章见疑，遂凤所陷，罪大逆。
初，章诸生学长安，独妻居。
章疾病，，卧牛衣中，妻决，涕泣。
妻呵怒曰：仲卿京师尊贵朝廷人逾仲卿者？
后章任官，历位京兆，欲上封事，妻止曰：人知足，独念牛衣中涕泣时邪？
章曰：非女子所知。
书遂上，果下廷尉狱，妻子皆收系。
章小女年十二，夜号哭曰：平生狱上呼囚，数常九，八止。
君素刚，先死者必君。
明日问，章果死。
妻子皆徙合浦。
大将军凤薨后，弟成都侯商复大将军辅政，白上章妻子故郡。
家属皆完具，采珠致产数百万。时，萧育泰山太守，皆令赎故田宅。
章京兆二岁，死罪，众庶冤纪，号三王。
王骏传。骏王阳子。
赞曰：孝武置左冯翊、右扶风、京兆尹，吏民语曰：前赵、张，后三王。
然刘向独序赵广汉、尹翁归、韩延寿，冯商传王尊，杨雄。
广汉聪明，下能欺，延寿厉善，所居移风，然皆讦上信，失身堕功。
翁归抱公洁己，近世表。
张敞衎衎，履忠进言，缘饰儒雅，刑罚必行，纵赦度，条教观，然轻惰名。
王尊文武将，所必发，谲诡经，大言。
明经郡文学，孝廉郎。
举方正，对策高第，迁谏大夫，行郎中户将事。
劾奏卫将军张安世子侍中阳都侯彭祖下殿门，连安世居位补。
彭祖时实下门，宽饶坐举奏大臣非，左迁卫司马。
先时，卫司马部，见卫尉谒，常卫官繇使市买。
卫尉私使宽饶，宽饶令诣官府门上谒辞。
尚书责问卫尉，卫官复私使候、司马。
候、司马，先置卫，辄上奏辞，正焉。
宽饶初司马，未殿门，断禅衣，令短离地，冠大冠，带长剑，躬案行士卒庐室，视饮食居处，疾病者身抚循临问，加致医药，遇甚恩。
岁尽交代，上临飨卫卒，卫卒数千人皆叩头请，愿复留共更一年，报宽饶厚德。
宣帝嘉，宽饶太中大夫，使行风俗，多所称举贬黜，奉使称意。
擢司隶校尉，刺举所回避，小大辄举，所劾奏众多，廷尉处法，半半，公卿贵戚郡国吏繇使长安，皆恐惧莫敢犯禁，京师清。
平恩侯许伯入第，丞相、御史、将军、中二千石皆贺，宽饶行。
许伯请，，西阶上，东乡特坐。
许伯酌曰：盖君后。
宽饶曰：多酌，酒狂。
丞相魏侯笑曰：次公醒狂，何必酒？
酒酣乐作，长信少府檀长卿舞，沐猴狗斗，坐皆大笑。
宽饶说，卬视屋叹曰：美哉然富贵常，忽易人，传舍，所阅多矣。
唯谨慎久，君侯戒哉趋，劾奏长信少府列卿沐猴舞，失礼敬。
上欲罪少府，许伯谢，良久，上解。
宽饶人刚直高节，志奉公。
家贫。奉钱月数千，半吏民耳目言事者。
身司隶，子常步行戍北边，公廉。
然深刻喜陷害人，位贵戚人怨，言事刺讥，奸犯上意。
上儒者，优容，然迁。
同列后进九卿，宽饶行清能高，益国，凡庸所越，愈失意快，数上疏谏争。
太子庶子王生高宽饶节，非，予书曰：明主知君洁白公正，畏强御，故命君司察位，擅君奉使权，尊官厚禄施君矣。
君宜夙夜惟思世务，奉法宣化，忧劳天下，日益，月功，犹未足称职报恩。
古治，三王术制度。
君务循职，欲太古久远事匡拂天子，数进难听语摩切左右，非所扬令名全寿命者。
方事人皆明习法令，言足饰君辞，文足成君过，君惟蘧氏高踪，慕子胥末行，訾躯，临测险，窃君痛。
夫君子直挺，曲诎。
《大雅》云：明哲，保身。
狂夫言，圣人择焉。
唯裁省览。
宽饶纳言。
时，上方刑法，信任中尚书宦官，宽饶奏封事曰：方圣道浸废，儒术行，刑余周、召，法律《诗》、《书》。
引《韩氏易传》言：五帝官天下，三王家天下，家传子，官传贤，若四时运，功成者，人居位。
书奏，上宽饶怨谤终改，下书中二千石。
时，执金吾议，宽饶指意欲求禅，大逆道。
谏大夫郑昌愍伤宽饶忠直忧国，言事意文吏所诋挫，上书颂宽饶曰：臣闻山猛兽，藜藿采；
国忠臣，奸邪。
司隶校尉宽饶居求安，食球饱，进忧国心，退死节义，上许、史属，下金、张托，职司察，直道行，多仇少，上书陈国事，司劾大辟，臣幸大夫后，官谏名，敢言。
上听，遂下宽饶吏。
宽饶引佩刀刭北阙下，众莫怜。
明经郡文学，名特立刚直。
贡禹御史大夫，除丰属，举侍御史。
上嘉节，加丰秩光禄大夫。
时，侍中许章外属贵幸，奢淫奉法度，宾客犯事，章相连。
丰案劾章，欲奉事，适逢许侍中私，丰驻车举节诏章曰：下欲收。
章迫窘，驰车，丰追。
许侍中入宫门，归上。
丰上奏，收丰节。
司隶节丰始。
丰上书谢曰：臣丰驽怯，文足劝善，武足执邪。
陛下量臣能否，司隶校尉，未效，复秩臣光禄大夫，官尊责重，非臣所处。
故常愿捐一旦命，待时断奸臣首，悬都市，编书罪，使四方明知恶罚，然后就斧钺诛，诚臣所甘心。夫布衣士，尚犹刎颈交，四海大，曾伏节死谊臣，率尽苟合取容，阿党相，念私门利，忘国家政。
邪秽浊混气上感天，灾变数见，百姓困乏。
臣下忠效，臣诚耻亡。
凡人情莫欲安存恶危亡，然忠臣直士避患害者，诚君。
陛下天覆地载，物容，使尚书令尧赐臣丰书曰：夫司隶者刺举法，善善恶恶，非颛。
勉处中，顺经术意。
恩深德厚，臣丰顿首幸甚。
臣窃胜愤懑，愿赐清宴，唯陛下裁幸。
上许。
后，所言益，丰复上书言：臣闻伯奇孝弃亲，子胥忠诛君，隐公慈杀弟，叔武弟杀兄。
夫四子行，屈平材，然犹能显刑戮，岂足观哉使臣杀身安国，蒙诛显君，臣诚愿。
独恐未云补，众邪所排，令谗夫遂，正直路雍塞，忠臣沮心，智士杜口，愚臣所惧。
丰春夏系治人，位多言短。
上徙丰城门校尉，丰上书告光禄勋周堪、光禄大夫张猛。
上直丰，制诏御史：城门校尉丰，前光禄勋堪、光禄大夫猛朝时，数称言堪、猛美。
丰前司隶校尉，顺四时，修法度，专作苛暴，获虚威，朕忍下吏，城门校尉。
内省诸己。反怨堪、猛，求报举，告案证辞，暴扬难验罪，毁誉恣意，顾前言，信大者。
朕怜丰耆老，忍加刑，免庶人。
终家。
刘辅，河间宗室人。
举孝廉，襄贲令。
上书言失，召见，上美材，擢谏大夫。
会成帝欲立赵婕妤皇后，先下诏封婕妤父临列侯。
辅上书言：臣闻天所，必先赐符瑞；天所违，必先降灾变：神明征应，然占验。
昔武王、周公承顺天地，飨鱼乌瑞，然犹君臣祗惧，动色相戒，况季世，蒙继嗣福，屡受威怒异者虖夙夜责，改过易行，畏天命，念祖业，妙选德世，考卜窈窕女，承宗庙，顺神祇心，塞天下望，子孙详犹恐晚暮，触情纵欲，倾卑贱女，欲母天下，畏天，愧人，惑莫大焉。
里语曰：腐木柱，卑人主。
天人所予，必祸福，市道皆共知，朝廷莫肯一言，臣窃伤心。
念同姓拔擢，尸禄忠，污辱谏争官，敢尽死，唯陛下深察。
书奏，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，群臣莫知故。
中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋师丹、太中大夫谷永俱上书曰：臣闻明王垂宽容听，崇谏争官，广开忠直路，罪狂狷言，然后百僚位，竭忠尽谋，惧后患，朝廷谄谀士，元首失道愆。
窃见谏大夫刘辅，前县令求见，擢谏大夫，言必卓诡切，圣心者，故拔。
旬日间，收下秘狱，臣等愚，辅幸托公族亲，谏臣列，新下土，未知朝廷体，独触忌讳，足深过。
小罪宜隐忍，大恶，宜暴治理官，众共。
昔赵简子杀大夫鸣犊，孔子临河。
天心未豫，灾异屡降，水旱迭臻，方隆宽广问，褒直尽下时。
行惨急诛谏争臣，震惊群下，失忠直心。
假令辅坐直言，所坐著，天下户晓。
同姓近臣本言显，治亲养忠义诚宜幽囚掖庭狱。
公卿下见陛下进辅亟，折伤暴，人惧心，精锐销耎，莫敢尽节正言，非所昭虞听，广德美风。
上徙系辅共工狱，减死罪一等，论鬼薪。终家。
郑崇字子游，本高密大族，世王家相嫁娶。
祖父訾徙平陵。
父宾明法令，御史，事贡公，名公直。
崇少郡文学史，丞相大车属。
弟立高武侯傅喜同门学，相友善。
喜大司马，荐崇，哀帝擢尚书仆射。
数求见谏争，上初纳。
见曳革履，上笑曰：识郑尚书履声。
久，上欲封祖母傅太后弟商，崇谏曰：孝成皇帝封亲舅五侯，天赤黄昼昏，日中黑气。
祖母昆弟二人侯。
孔乡侯，皇后父；
高武侯三公封，尚缘。
故欲复封商，坏乱制度，逆天人心，非傅氏福。
臣闻师曰：逆阳者厥极弱，逆阴者厥极凶短折，犯人者乱亡患，犯神者疾夭祸。
故周公著戒曰：惟王知艰难，唯耽乐，时罔克寿。
故衰世君夭折蚤没，皆犯阴害。
崇持诏书案。
傅太后大怒曰：何天子反一臣所颛制邪上遂下诏曰：朕幼孤，皇太太后躬养育，免襁褓，教道礼，成人，惠泽茂焉。
前追号皇太太后父崇祖侯，惟念德报未殊，朕甚恧焉。
侍中光禄大夫商，皇太太后父同产子，小保大，恩义亲。
封商汝昌侯，崇祖侯后，更号崇祖侯汝昌哀侯。
崇董贤贵宠过度谏，重罪。
数职事见责，发疾颈痈，欲乞骸骨，敢。
尚书令赵昌佞谄，素害崇，知见疏，奏崇宗族通，疑奸，请治。
上责崇曰：君门市人，何欲禁切主上？
崇对曰：臣门市，臣心水，愿考覆。
上怒，下崇狱，穷治，死狱中。
孙宝字子严，颍川鄢陵人，明经郡吏。
御史大夫张忠辟宝属，欲令授子经，更除舍，设储偫。
后署宝主簿，宝徙入舍，祭灶请邻。
忠阴察，怪，使所亲问宝：前大夫君设除大舍，子劾者，欲高节。
两府高士俗主簿，子，徙舍甚说，何前后相副？
宝曰：高士主簿，大夫君宝，一府莫言非，士安独高？
礼学，义教；
道诎，身诎何伤？
遭者，况主簿乎忠闻，甚惭，上书荐宝经明质直，宜备近臣。
议郎，迁谏大夫。
鸿嘉中，广汉群盗，选益州刺史。
广汉太守扈商者，大司马车骑将军王音姊子，软弱任职。
宝部，亲入山谷，谕告群盗，非本造意。渠率皆悔过，遣归田里。
劾矫制，奏商乱首，《春秋》义，诛首恶。
商奏宝所纵渠率坐者。
商征下狱，宝坐失死罪免。
益州吏民多陈宝功效，言车骑将军所排。
上复宝冀州刺史，迁丞相司直。
时，帝舅红阳侯立使客南郡太守李尚占垦草田数百顷，颇民所假少府陂泽，略皆开发，上书愿入县官。
诏郡平田予直，钱贵一万万上。
宝闻，遣丞相史按验，发奸，劾奏立、尚怀奸罔上，狡猾道。
尚下狱死。
立坐，后兄大司马卫将军商薨，次代商，上度立弟曲阳侯根大司马票骑将军。
会益州蛮夷犯法，巴、蜀颇安，上宝著名西州，广汉太守，秩中二千石，赐黄金三十斤。
蛮夷安辑，吏民称。
征京兆尹。
故吏侯文刚直苟合，常称疾肯仕，宝恩礼请文，欲布衣友，日设酒食，妻子相对。
文求受署掾，进见宾礼。
数月，立秋日署文东部督邮。
入见，敕曰：日鹰隼始击，顺天气取奸恶，成严霜诛，掾部渠人乎？
文卬曰：人敢空受职。
宝曰：？
文曰：霸陵杜稚季。
宝曰：次？
文曰：豺狼横道，宜复问狐狸。
宝默然。
稚季者大侠，卫尉淳长、大鸿胪萧育等皆厚善。
宝前失车骑将军，红阳侯隙，恐见危，时淳长方贵幸，友宝，宝欲附，始视事长稚季托宝，故宝穷，复应文。
文怪宝气索，知故，曰：明府素著威名，下敢取稚季，阖阁，勿所问。
宝曰：受教。
稚季耳目长，闻知，杜门通水火，穿舍后墙小户，持锄治园，文所厚陈。
文曰：稚季幸同土壤，素睚，顾受将命，分相直。
诚能改，严将治前事，更心，更门户，适趣祸耳。
稚季遂敢犯法，宝竟岁所谴。
明年，稚季病死。
宝京兆尹三岁，京师称。
会淳长败，宝萧育等皆坐免官。
文复吏，死家。
稚季子杜苍，字君敖，名稚季右，游侠中。
哀帝位，征宝谏大夫，迁司隶。
初，傅太后中山孝王母冯太后俱事元帝，隙，傅太后使司考冯太后，令杀，众庶冤。
宝奏请覆治，傅太后大怒，曰：帝置司隶，主使察。
冯氏反事明白，故欲擿觖扬恶。
坐。
上顺指下宝狱。
尚书仆射唐林争，上林朋党周，左迁敦煌鱼泽障候。
大司马傅喜、光禄大夫龚胜固争，上言太后，宝复官。
顷，郑崇下狱，宝上书曰：臣闻疏图亲，外虑内。
臣幸衔命奉使，职刺举，敢避贵幸势，塞视听明。
按尚书令昌奏仆射崇，下狱复治，榜掠将死，卒一辞，道路称冤。
疑昌崇内纤介，浸润相陷，禁门内枢机近臣，蒙受冤谮，亏损国家，谤小。
臣请治昌，解众心。
书奏，天子说，宝名臣忍诛，制诏丞相、大司空：司隶宝奏故尚书仆射崇冤，请狱治尚书令昌。
案崇近臣，罪恶暴著，宝怀邪，附下罔上，春月作诋欺，遂奸心，盖国贼。
恶利口覆国家。
免宝庶人。
哀帝崩，王莽白王太后征宝光禄大夫，王舜等俱迎中山王。
平帝立，宝大司农。
会越巂郡上黄龙游江中，太师孔光、大司徒马宫等咸称莽功德周公，宜告祠宗庙。
宝曰：周公上圣，召公大贤，尚犹相说，著经典，两相损。
风雨未时，百姓足，一事，群臣同声，非美者。
时，大臣皆失色，侍中奉车都尉甄邯时承制议者。
会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻子。
司直陈崇奏宝，事下三公讯。
宝对曰：年七十悖眊，恩衰共养，营妻子，章。
宝坐免，终家。
建武中，录旧德臣，宝孙伉诸长。
毌将隆字君房，东海兰陵人。
大司马车骑将军王音内尚书，外典兵马，踵故选置事中郎参谋议，奏请隆事中郎，迁谏大夫。
成帝末，隆奏封事言：古老选诸侯入公卿，褒功德，宜征定陶王使国邸，填万方。
后上竟立定陶王太子，隆迁翼州牧、颍川太守。
哀帝位，高第入京兆尹，迁执金吾。
时，侍中董贤方贵，上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤上乳母王阿舍。
隆奏曰：武库兵器，天下公，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。
大司农钱乘舆共养，共养劳赐，一少府。
盖本臧末，民力共浮费，公私，示正路。
古者诸侯方伯颛征伐，赐斧钺，汉家边吏，职寇，赐武库兵，皆任事然后蒙。
《春秋》谊，家臧甲，所抑臣威，损私力。
贤等便僻弄臣，私恩微妾，天下公私门，契国威器共家备。
民力分弄臣，武兵设微妾，建立非宜，广骄僣，非所示四方。
孔子曰：奚取三家堂臣请收武库。
上说。
顷，傅太后使谒者买诸官婢，贱取，复取执金吾官婢八人。
隆奏言贾贱，请更平直。
上制诏丞相、御史大夫：交礼兴，虞、芮讼息。
隆位九卿，匡朝廷逮，反奏请永信宫争贵贱贾，程奏显言，众莫闻。
举错谊理，争求名始，示百僚，伤化失俗。
隆前安国言，左迁沛郡都尉，迁南郡太守。
王莽少时，慕隆交，隆甚附。
哀帝崩，莽秉政，使大司徒孔光奏隆前冀州牧治中山冯太后狱冤陷辜，宜处位中土。
本中谒者令史立、侍御史丁玄典考，隆连名奏事。
史立时中太仆，丁玄奏山太守，尚书令赵昌谮郑崇者河内太守，皆免官，徙合浦。
何字子廉，祖父吏二千石平舆徙平陵。
郡吏，大司空掾，事何武。
武高志节，举能治剧，长陵令，道拾遗。
初，邛成太后外家王氏贵，侍中王林卿通轻侠，倾京师。
后坐法免，宾客愈盛，归长陵上冢，留饮连日。
恐犯法，造门上谒，谓林卿曰：冢间单外，君宜时归。
林卿曰：诺。
先，林卿杀婢婿埋冢舍，具知，非己时，见新免。故发举，欲令留界中，遣吏奉谒传送。
林卿素骄，惭宾客，度变，储兵马待。
林卿，北度泾桥，令骑奴寺门，拔刀剥建鼓。
吏兵追林卿。
知失林卿，曰：王君困，称奴，脱死邪？
叱吏断头持，县所剥鼓置都亭下，署曰；故侍中王林卿坐杀人埋冢舍，使奴剥寺门鼓。
吏民惊骇。
林卿亡命，众庶讠雚哗，实死。
成帝太后邛成太后爱林卿故，闻涕泣，言哀帝。
哀帝问状善，迁陇西太守。
徙颍川太守，代陵阳严诩。
诩本孝行官，谓掾史师友，过辄闭阁责，终大言。
郡中乱，王莽遣使征诩，官属数百人设祖道，诩地哭。
诩曰：吾哀颍川士，身岂忧哉柔弱征，必选刚猛代。
代，将僵仆者，故相吊耳。
诩，美俗使者。
时，颍川钟元尚书令，廷尉，事权。
弟威郡掾，臧千金。
太守，过辞钟廷尉，廷尉免冠弟请一等罪，愿蚤就髡钳。
曰：罪弟身君律，太守。
元惧，驰遣人呼弟。
阳翟轻侠赵季、李款多畜宾客，气力渔食闾里，奸人妇女，持吏长短，横郡中，闻，皆亡。
下车求勇猛晓文法吏十人，使文吏治三人狱，武吏捕，所部。
敕曰：三人非负太守，负王法，治。
钟威所犯多赦前，驱使入函谷关，勿令污民间；入关，收。
赵、李桀恶，远，头，谢百姓。
钟威负兄，止雒阳，吏格杀。
郡中清静，表善士，见纪颍川，名次黄霸。
性清廉，妻子官舍。
数年，卒。
疾病，召丞掾作先令书，曰：告子恢，吾生素餐日久，死法赙，勿受。
葬小椁，亶容下棺。
王莽擢恢关都尉。
建武中孙郎。
赞曰：盖宽饶司臣，正色立朝，《诗》所谓国司直加。
若采王生言终身，斯近古贤臣矣。
诸葛、刘、郑云狂瞽，异志焉。
孔子曰：吾未见刚者。
数子名迹，然毌将污冀州，孙宝桡定陵，况俗人乎何节，亚尹翁归云。
萧望字长倩，东海兰陵人，徙杜陵。
家世田业，望，学，治《齐诗》，事同县后仓十年。
令诣太常受业，复事同学博士白奇，夏侯胜问《论语》、《礼服》。
京师诸儒称述焉。
时，大将军霍光秉政，长史丙吉荐儒生王仲翁望等数人，皆召见。
先，左将军上官桀盖主谋杀光，光诛桀等，后入备。
吏民见者，露索刀兵，两吏挟持。
望独肯听，引阁曰：愿见。
光闻，告吏勿持。
望前，说光曰：将军功德辅幼主，将流大化，致洽平，天下士延颈企踵，争愿效，辅高明。
士见者皆先露索挟持，恐非周公相成王躬吐握礼，致白屋意。
光独除望，仲翁等皆补大将军史。
三岁间，仲翁光禄大夫、事中，望射策甲科郎，署小苑东门候。
仲翁入仓头庐，下车趋门，传呼甚宠，顾谓望曰：肯录录，反抱关？
望曰：志。
后数年，坐弟犯法，宿卫，免归郡吏。
御史大夫魏相除望属，察廉大行治礼丞。
时，大将军光薨，子禹复大司马，兄子山尚书，亲属皆宿卫内侍。
地节三年夏，京师雨雹，望上疏，愿赐清闲宴，口陈灾异意。
宣帝民间闻望名，曰：东海萧生邪？
下少府宋畸问状，所讳。
望对，：《春秋》昭公三年大雨雹，时季氏专权，卒逐昭公。
陛下圣德居位，思政求贤，尧、舜心。
然善祥未臻，阴阳，大臣任政，一姓擅势所致。
唯明主躬万机，选同姓，举贤材，腹心，参政谋，令公卿大臣朝见奏事，明陈职，考功能。
，庶事理，公道立，奸邪塞，私权废矣。
对奏，天子望谒者。
时，上初位，思进贤良，多上书言便宜，辄下望问状，高者请丞相御史，次者中二千石试事，满岁状闻，下者报闻，归田里，所白处奏皆。
累迁谏大夫，丞相司直，岁中三迁，官二千石。
后霍氏竟谋反诛，望浸益任。
时，选博士、谏大夫通政事者补郡国守、相，望平原太守。
望雅意本朝，远郡守，内，上疏曰：陛下哀愍百姓，恐德化究，悉谏官补郡吏，所谓忧末忘本者。
朝争臣知过，国达士闻善。
愿陛下选明经术，温故知新，通微谋虑士内臣，参政事。
诸侯闻，知国家纳谏忧政，亡阙遗。
书闻，征入守少府。
宣帝察望经明持重，论议余，材任宰相，欲详试政事，复左冯翊。
望少府左迁，恐合意，移病。
上闻，使侍中、成都侯金安上谕意曰：所皆更治民考功。
君前平原太守日浅，故复试三辅，非所闻。
望视事。
岁，西羌反，汉遣后将军征。
京兆尹张敞上书言：国兵外，军夏发，陇西北，安定西，吏民转输，田事颇废，素余积，羌虏破，春民食必乏。
穷辟处，买亡所，县官谷度足振。
愿令诸罪，非盗受财杀人犯法赦者，皆差入谷八郡赎罪。
务益致谷豫备百姓急。
事下司，望少府李强议，：民函明阳气，义欲利心，教化所助。
尧上，能民欲利心，能令欲利胜义；
桀上，能民义心，能令义胜欲利。
故尧、桀分，义利，道民慎。
欲令民量粟赎罪，富者生，贫者独死，贫富异刑法一。
人情，贫穷，父兄囚执，闻财生活，人子弟者将顾死亡患，败乱行，赴财利，求救亲戚。
一人生，十人丧，，伯夷行坏，公绰名灭。
政教一倾，周、召佐，恐能复。
古者臧民，足取，余予。
《诗》曰爰矜人，哀鳏寡，上惠下。
曰雨公田，遂私，下急上。
西边役，民失作业，户赋口敛赡困乏，古通义，百姓莫非。
死救生，恐未。
天子复下议两府，丞相、御史难问张敞。
敞曰：少府左冯翊所言，常人所守耳。
昔先帝征四夷，兵行三十余年，百姓犹加赋，军。
羌虏一隅小夷，跳梁山谷间，汉令罪人财减罪诛，名贤烦扰良民横兴赋敛。
诸盗杀人犯道者，百姓所疾苦，皆赎；
首匿、见知纵、所属，议者颇言法蠲除，令赎，便明甚，何化所乱？
《甫刑》罚，小过赦，薄罪赎，金选品，所久矣，何贼所生？
敞备皂衣二十余年，尝闻罪人赎矣，未闻盗贼。
窃怜凉州寇，方秋饶时，民尚饥乏，病死道路，况春将大困乎早虑所振救策，引常经难，恐后重责。
常人守经，未权。
敞幸备列卿，辅两府职，敢尽愚。
望、强复对曰：先帝圣德，贤良位，作宪垂法，穷规，永惟边竟赡，故《金布令甲》曰边郡数兵，离饥寒，夭绝天年，父子相失，令天下共费，固军旅卒暴事。
闻天汉四年，常使死罪人入五十万钱减死罪一等，豪强吏民请夺假貣，盗贼赎罪。
后奸邪横暴，群盗，攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏能禁，明诏遣绣衣使者兴兵击，诛者过半，然后衰止。
时，丞相魏相、御史大夫丙吉羌虏破，转输略足相，遂施敞议。
望左冯翊三年，京师称，迁大鸿胪。
先，乌孙昆弥翁归靡长罗侯常惠上书，愿汉外孙元贵靡嗣，复尚少主，结婚内附，畔匈奴。
诏下公卿议，望：乌孙绝域，信美言，万里结婚，非长策。
天子听。
神爵二年，遣长罗侯惠使送公主配元贵靡。
未塞，翁归靡死，兄子狂王背约立。
惠塞下上书，愿留少主敦煌郡。
惠乌孙，责负约，立元贵靡，迎少主。
诏下公卿议，望复：。
乌孙持两端，亡坚约，效见。
前少主乌孙四十余年，恩爱亲密，边境未安，事验。
少主元贵靡立，信负四夷，中国大福。
少主止，繇役将兴，原。
天子议，征少主。
后乌孙分国两立，元贵靡大昆弥，汉遂复结婚。
三年，代丙吉御史大夫。
五凤中匈奴大乱，议者多曰匈奴害日久，坏乱举兵灭。
诏遣中朝大司马车骑将军韩增、诸吏富平侯张延寿、光禄勋杨惲、太仆戴长乐问望计策，望对曰：《春秋》恶士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，引师，君子大伐丧，恩足服孝子，谊足动诸侯。
前单慕化乡善称弟，遣使请求亲，海内欣然，夷狄莫闻。
未终奉约，幸贼臣所杀，伐，乘乱幸灾，彼必奔走远遁。
义动兵，恐劳功。
宜遣使者吊问，辅微弱，救灾患，四夷闻，咸贵中国仁义。
遂蒙恩复位，必称臣服，德盛。
上议，后竟遣兵护辅呼韩邪单定国。
时，大司农、中丞耿寿昌奏设常平仓，上善，望非寿昌。
丞相丙吉年老，上重焉，望奏言：百姓乏困，盗贼未止，二千石多材下任职。
三公非人，三光明，首岁日月少光，咎臣等。
上望意轻丞相，下侍中建章卫尉金安上、光禄勋杨惲、御史中丞王忠，诘问望。
望免冠置对，天子说。
后丞相司直緐延寿奏：侍中谒者良使承制诏望，望。
良望言，望，故下手，谓御史曰良礼备。
故事丞相病，明日御史大夫辄问病；
朝奏事会庭中，差居丞相后，丞相谢，大夫少进，揖。
丞相数病，望问病；
会庭中，丞相钧礼。
时议事合意，望曰：侯年宁能父邪知御史令擅使，望多使守史车马，杜陵护视家事。
少史冠法冠，妻先引，使卖买，私所附益凡十万三千。
案望大臣，通经术，居九卿右，本朝所仰，奉法修，踞慢逊攘，受所监臧二百五十上，请逮捕系治。
上策望曰：司奏君责使者礼，遇丞相亡礼，廉声闻，敖慢逊，亡扶政，帅先百僚。
君深思，陷兹秽，朕忍致君理，使光禄勋惲策诏，左迁君太子太傅，授印。
上故印使者，便道官。
望左迁，黄霸代御史大夫。
数月间，丙吉薨，霸丞相。
霸薨，定国复代焉。望遂见废，相。
太傅，《论语》、《礼服》授皇太子。
初，匈奴呼韩邪单朝，诏公卿议仪，丞相霸、御史大夫定国议曰：圣王制，施德行礼，先京师后诸夏，先诸夏后夷狄。
《诗》云：率礼越，遂视发；
相士烈烈，海外截。
陛下圣德充塞天地，光四表，匈奴单乡风慕化，奉珍朝贺，古未。
礼仪宜诸侯王，位次下。
望：单非正朔所加，故称敌国，宜待臣礼，位诸侯王上。
外夷稽首称藩，中国臣，羁縻谊，谦亨福。
《书》曰戎狄荒服，言服，荒忽亡常。
使匈奴后嗣卒鸟窜鼠伏，阙朝享，畔臣。
信行乎蛮貉，福祚流亡穷，万世长策。
天子采，下诏曰：盖闻五帝、三王教化所施，政。
匈奴单称北藩，朝正朔，朕逮，德能弘覆。
客礼待，令单位诸侯王上，赞谒称臣名。
宣帝寝疾，选大臣属者，引外属侍中乐陵侯史高、太子太傅望、少傅周堪禁中，高大司马车骑将军，望前将军光禄勋，堪光禄大夫，皆受遗诏辅政，尚书事。
宣帝崩，太子袭尊号，孝元帝。
望、堪本师傅见尊重，上位，数宴见，言治乱，陈王事。
望选白宗室明经达学散骑、谏大夫刘更生事中，侍中金敞拾遗左右。
四人同心谋议，劝道上古制，多所欲匡正，上甚乡纳。
初，宣帝甚儒术，任法律，中书宦官事。
中书令弘恭、石显久典枢机，明习文法，车骑将军高表里，论议常独持故事，望等。
恭、显时倾仄见诎。
望中书政本，宜贤明选，武帝游宴后庭，故宦者，非国旧制，违古近刑人义，白欲更置士人，大高、恭、显忤。
上初位，谦重改作，议久定，刘更生宗正。
望、堪数荐名儒茂才备谏官。
会稽郑朋阴欲附望，上疏言车骑将军高遣客奸利郡国，言许、史子弟罪过。
章视周堪，堪白令朋待诏金马门。
朋奏记望曰：将军体周、召德，秉公绰质，卞庄威。
乎耳顺年，履折冲位，号将军，诚士高致。
窟穴黎庶莫欢喜，咸曰将军人。
若管、晏休，下走将归延陵皋，修农圃畴，畜鸡种黍，俟见二子，没齿矣。
将军昭然度行，积思塞邪枉险蹊，宣中庸常政，兴周、召遗业，亲日仄听，下走庶愿竭区区，底厉锋锷，奉万分一。
望见纳朋，接待意。
朋数称述望，短车骑将军，言许、史过失。
后朋行倾邪，望绝通。
朋大司农史李官俱待诏，堪独白宫黄门郎。
朋，楚士，怨恨，更求入许、史，推所言许、史事曰：皆周堪、刘更生教，关东人，何知？
侍中许章白见朋。
朋扬言曰：见，言前将军小过五，大罪一。
中书令旁，知言状。
望闻，问弘恭、石显。
显、恭恐望讼，下吏，挟朋待诏华龙。
龙者，宣帝时张子蟜等待诏，行污秽进，欲入堪等，堪等纳，故朋相结。
恭、显令二人告望等谋欲车骑将军疏退许、史状，候望休日，令朋、龙上。
事下弘恭问状，望对曰：外戚位多奢淫，欲匡正国家，非邪。
恭、显奏：望、堪、更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲专擅权势，臣忠，诬上道，请谒者召致廷尉。
时上初位，省谒者召致廷尉下狱。奏。
后上召堪、更生，曰系狱。
上大惊曰：非廷尉问邪？
责恭、显，皆叩头谢。
上曰：令视事。
恭、显使高言：上新位，未德化闻天下，先验师傅，下九卿大夫狱，宜决免。
制诏丞相御史：前将军望傅朕八年，亡罪过，事久远，识忘难明。
赦望罪，收前将军光禄勋印绶，堪、更生皆免庶人。
朋黄门郎。
后数月，制诏御史：国将兴，尊师重傅。故前将军望傅朕八年，道经术，厥功茂焉。
赐望爵关内侯，食邑六百户，事中，朝朔望，坐次将军天子方倚欲丞相，会望子散骑中郎伋上书讼望前事，事下司，复奏：望前所坐明白，谮诉者，教子上书，称引亡辜《诗》，失大臣体，敬，请逮捕。
弘恭、石显等知望素高节，诎辱，建白：望前将军辅政，欲排退许、史，专权擅朝。
幸坐，复赐爵邑，闻政事，悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非上，托师傅，怀终坐。
非颇诎望牢狱，塞怏怏心，圣朝亡施恩厚。
上曰：萧太傅素刚，安肯就吏？
显等曰：人命重，望所坐，语言薄罪，必亡所忧。
显等封付谒者，敕令召望手付，令太常急发执金吾车骑驰围第。
使者，召望。
望欲杀，夫人止，非天子意。
望问门下生朱云。
云者节士，劝望裁。
望仰天叹曰：吾尝备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，苟求生活，鄙乎字谓云曰：游，趣药，久留死竟饮鸩杀。
天子闻惊，拊手曰：曩固疑就牢狱，果然杀吾贤傅时，太官方上昼食，上食，涕泣，哀恸左右。
召显等责问议详。
望罪死，司请绝爵邑。
诏加恩，长子伋嗣关内侯。
天子追念望，忘岁时遣使者祠祭望冢，终元帝世。
望八子，大官者育、咸、。
育字次君，少父任太子庶子。
元帝位，郎，病免，后御史。
大将军王凤育名父子，著材能，除功曹，迁谒者，使匈奴副校尉。
后茂陵令，会课，育第六。
漆令郭舜殿，见责问，育请，扶风怒曰：君课第六，裁脱，何暇欲左右言？
，传召茂陵令诣后曹，职事对。
育径曹，书佐随牵育，育案佩刀曰：萧育杜陵男子，何诣曹遂趋，欲官。
明旦，诏召入，司隶校尉。
育过扶风府门，官属掾史数百人谒车下。
后坐失大将军指免官。
复中郎将使匈奴。
历冀州、青州两部刺史，长水校尉，泰山太守。入守大鸿胪。
鄠名贼梁子政阻山害，久伏辜，育右扶风数月，尽诛子政等。
坐定陵侯淳长厚善免官。
哀帝时，南郡江中多盗贼，育南郡太守。
上育耆旧名臣，三公使车载育入殿中受策，曰：南郡盗贼群辈害，朕甚忧。
太守威信素著，故委南郡太守，官，民除害，安元元，亡拘小文。
加赐黄金二十斤。
育南郡，盗贼静。
病官，家复光禄大夫执金吾，寿终官。
育人严猛尚威，居官数免，稀迁。
少陈咸、朱博友，著闻世。
者王阳、贡公，故长安语曰萧、朱结绶，王、贡弹冠，言相荐达。
始育陈咸俱公卿子显名，咸先进，年十八，左曹，二十余，御史中丞。
时，朱博尚杜陵亭长，咸、育所攀援，入王氏。
后遂历刺史、郡守相，九卿，博先将军上卿，历位多咸、育，遂丞相。
育博后隙，能终，故世交难。
咸字仲君，丞相史，举茂材，畤令，迁淮阳、泗水内史，张掖、弘农、河东太守。
所居迹，数增秩赐金。
后免官，复越骑校尉、护军都尉、中郎将，使匈奴，大司农，终官。
字子骄，丞相西曹卫将军掾，迁谒者，使匈奴副校尉。
后举贤良，定陶令，迁太原都尉，安定太守。
治郡声，多称荐者。
初，哀帝定陶王时，定陶令，失王指，顷，制书免庶人。
哀帝崩，复土校尉、京辅左辅都尉，迁江夏太守。
平江贼成重等功，增秩陈留太守，元始中，作明堂辟雍，大朝诸侯，征大鸿胪，会病，宾赞，归故官，病免。
复中散大夫，终官。
家吏二千石者六七人。
赞曰：萧望历位将相，籍师傅恩，谓亲昵亡间。
谋泄隙开，谗邪构，卒便嬖宦竖所图，哀哉然，望堂堂，折桡，身儒宗，辅佐能，近古社稷臣。
冯奉世字子明，上党潞人，徙杜陵。
先冯亭，韩上党守。
秦攻上党，绝太行道，韩能守，冯亭入上党城守赵。
赵封冯亭华阳君，赵将括秦，战死长平。
宗族分散，留潞，赵。
赵者官帅将，官帅将子代相。
秦灭六国，冯亭后冯毋择、冯疾、冯劫皆秦将相焉。
汉兴，文帝时冯唐显名，代相子。
武帝末，奉世良家子选郎。
昭帝时，功次补武安长。
失官，年三十余矣，学《春秋》涉大义，读兵法明习，前将军韩增奏军司空令。
本始中，军击匈奴。
军，复郎。
先时，汉数使西域，多辱命称，贪污，外国所苦。
时，乌孙大击匈奴功，西域诸国新辑，汉方善遇，欲安，选使外国者。
前将军增举奉世卫候使持节送大宛诸国客。
伊脩城，都尉宋将言莎车旁国共攻杀汉所置莎车王万年，杀汉使者奚充国。
时，匈奴发兵攻车师城，能下。
莎车遣使扬言北道诸国属匈奴矣，攻劫南道，歃盟畔汉，鄯善西皆绝通。
都护郑吉、校尉司马意皆北道诸国间。
奉世副严昌计，亟击莎车日强，势难制，必危西域。
遂节谕告诸国王，发兵，南北道合万五千人进击莎车，攻拔城。
莎车王杀，传首诣长安。
诸国悉平，威振西域。
奉世兵闻。
宣帝召见韩增，曰：贺将军所举人。
奉世遂西大苑。
大苑闻斩莎车王，敬异使。
名马象龙。
上甚说，下议封奉世。
丞相、将军皆曰：《春秋》义，大夫疆，安国家，颛。
奉世功效尤著，宜加爵士赏。
少府萧望独奉世奉使指，擅矫制违命，发诸国兵，功效，后法。
封奉世，开后奉使者利，奉世，争逐发兵，要功万里外，国家生事夷狄。
渐长，奉世宜受封。
上善望议，奉世光禄大夫、水衡都尉。
元帝位，执金吾。
上郡属国归义降胡万余人反。
初，昭帝末，西河属国胡伊酋若王将众数千人畔，奉世辄持节将兵追击。
右将军典属国常惠薨，奉世代右将军典属国，加诸吏号。
数岁，光禄勋。
永光二年秋，陇西羌彡姐旁种反，诏召丞相韦玄成、御史大夫郑弘、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军奉世入议。
时，岁登，京师谷石二百余，边郡四百，关东五百。
四方饥馑，朝廷方忧，遭羌变。
玄成等漠然莫对者。
奉世曰：羌虏近境内背畔，时诛，亡威制远蛮。
臣愿帅师讨。
上问兵数，对曰：臣闻善兵者，役兴，粮三载，故师久暴天诛亟决。
者数料敌，师折伤；
反虏虑三万人，法倍六万人。
然羌戎弓矛兵耳，器犀利，四万人，一月足决。
丞相、御史、两将军皆民方收敛时，未多发；
万人屯守，足。
奉世曰：。
天下饥馑，士马羸秏，守战备久废简，夷狄皆轻边吏心，羌首难。
万人分屯数外，虏见兵少，必畏惧，战挫兵病师，守百姓救。
，怯弱形见，羌人乘利，诸种，相扇，臣恐中国役止四万，非财币所能解。
故少发师旷日，一举疾决，利害相万。
固争，能。
诏益二千人。
遣奉世将万二千人骑，将屯名。
典属国任立、护军都尉韩昌偏裨，陇西，分屯三处。
典属国右军，屯白石；
护军都尉前军，屯临洮；
奉世中军，屯首阳西极上。
前军降同阪，先遣校尉前羌争地利，遣校尉救民广阳谷。
羌虏盛多，皆所破，杀两校尉。
奉世具上地形部众多少计，愿益三万六千人足决事。
书奏，天子大发兵六万余人，太常弋阳侯任千秋奋武将军助焉。
奉世上言：愿众，须烦大将。
陈转输费。
上玺书劳奉世，，曰：皇帝问将兵右将军，甚苦暴露。
羌虏侵边境，杀吏民，甚逆天道，故遣将军帅士大夫行天诛。
将军材质美，奋精兵，诛轨，百下百全道。
恩厚未洽，信约明？
朕甚怪。
上书言羌虏依深山，多径道，多分部遮要害，须后发营士，足决事，部署定，势复置大将，闻。
前将军兵少，足守，故发近所骑，日夜诣，非击。
发三辅、河东、弘农越骑、迹射、佽飞、彀者、羽林孤呼速累、嗕种，方急遣。
兵，凶器，必成败者，患策豫定，料敌审，故复遣奋武将军。
兵法曰大将军必偏裨，所扬威武，参计策，将军何疑焉？
夫爱吏士，众心，举悔，禽敌必全，将军职。
若转输费，司存，将军勿忧。
须奋武将军兵，合击羌虏。
十月，兵毕陇西。
十一月，进。
羌虏大破，斩首数千级，余皆走塞。
兵未决间，汉复发募士万人，定襄太守韩安国建威将军。
未进，闻羌破，。上曰：羌虏破散创艾，亡逃塞，吏士，颇留屯田，备要害处。
明年二月，奉世京师，更左将军光禄勋故。
后录功爵，下诏曰：羌虏桀黠，贼害吏民，攻陇西府寺，燔烧置亭，绝道桥，甚逆天道。
左将军光禄勋奉世前将兵征讨，斩捕首虏八千余级，卤马、牛、羊万数。
赐奉世爵关内侯，良邑五百户，黄金六十斤。
裨将、校尉三十余人，皆。
后岁余，奉世病卒。
居爪牙官前后十年，折冲宿将，功名次赵充国。
奋武将军任千秋者，父宫，昭帝时丞相征事捕斩反者左将军上官桀，封侯，宣帝时太常，薨。
千秋嗣后，复太常。
成帝时，乐昌侯王商代奉世左将军，千秋右将军，后左将军。
子孙传国，王莽绝云。
奉世死后二年，西域都护甘延寿诛郅支单封列侯。
时，丞相匡衡延寿矫制生事，萧望前议，封，议者咸美功，上众侯。
杜钦上疏，追讼奉世前功曰：前莎车王杀汉使者，约诸国背畔。
左将军奉世卫候便宜发兵诛莎车王，策定城郭，功施边境。
议者奉世奉使指，《春秋》义亡遂事，汉家法矫制，故侯。
令匈奴郅支单杀汉使者，亡保康居，都护延寿发城郭兵屯田吏士四万余人诛斩，封列侯。
臣愚罪郅支薄，量敌莎车众，师奉世寡，计胜奉世功边境安，虑败延寿祸国家深。
违命擅生事同，延寿割地封，奉世独录。
臣闻功同赏异劳臣疑，罪钧刑殊百姓惑；
疑生常，惑生知所；
亡常节趋立，知所百姓所措手足。
奉世图难忘死，信命殊俗，威功白著，世使表，独抑厌扬，非圣主所塞疑厉节意。
上先帝时事，复录。
奉世子男九人，女四人。
长女媛选充兵宫，元帝昭仪，产中山孝王。
元帝崩，媛中山太后，随王就国。
奉世长子谭，太常举孝廉郎，功次补天水司马。
奉世击西羌，谭校尉，随父军功，未病死。
谭弟野王、逡、立、参大官。
野王字君卿，受业博士，通《诗》。
少父任太子中庶子。
年十八，上书愿试守长安令。
宣帝奇志，问丞相魏相，相许。
后功次补阳长，迁栎阳令，徙夏阳令。
元帝时，迁陇西太守，治行高，入左冯翊。
岁余，池阳令素行贪污，轻野王外戚年少，治行改。
野王部督邮掾礻殳祤赵都案验，主守盗十金罪，收捕。
首吏，都格杀。
家上书陈冤，事下廷尉。
都诣吏杀明野王，京师称威信，迁大鸿胪。
数年，御史大夫李延寿病卒，位多举野王。
上使尚书选第中二千石，野王行能第一。
上曰：吾野王三公，后世必谓私后宫亲属，野王。
下诏曰：刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王。
心辨善辞，使四方，少府五鹿充宗。
廉洁节俭，太子少傅张谭。
少傅御史大夫。
上繇下第谭，越次避嫌野王，昭仪兄故。
野王叹曰：人皆女宠贵，兄弟独贱野王三公，甚见器重，名世。
成帝立，司奏野王王舅，宜备九卿，秩上郡太守，加赐黄金百斤。
朔方刺史萧育奏封事，荐言：野王行能高妙，内足图身，外足虑化。
窃惜野王怀国宝，陪朝廷朝者。
野王前王舅，贤复入，明国家乐进贤。
上太子时闻知野王。
会病免，复故二千石使行河堤，琅邪太守。
时，成帝长舅阳平侯王凤大司马大将军，辅政八九年矣，时数灾异，京兆尹王章讥凤专权任，荐野王代凤。
上初纳言，后诛章，语《元后传》。
野王惧安，遂病，满三月赐告，妻子归杜陵就医药。
大将军凤风御史中丞劾奏野王赐告养病私便，持虎符界归家，奉诏敬。
杜钦时大将军莫府，钦素高野王父子行能，奏记凤，野王言曰：窃见令曰，吏二千石告，过长安谒，分予赐。
司予告归，赐告，一律两科，失省刑意。
夫三予告，令；
病满三月赐告，诏恩。
令告，诏恩，失轻重差。
二千石病赐告归故事，郡亡著令。
罚疑，所慎刑，阙难知。
释令故事假敬法，甚违阙疑意。
二千石守千里地，任兵马重，宜郡，将制刑后法者，野王罪，未制令前。
刑赏大信，慎。
凤听，竟免野王。
郡国二千石病赐告归家，始。
初，野王嗣父爵关内侯，免归。
数年，年老，终家。
子座嗣爵，孙坐中山太后事绝。
逡字子产，通《易》，太常察孝廉郎，补谒者。
建昭中，选复土校尉。
光禄勋永举茂材，美阳令。
功次迁长乐屯卫司马，清河都尉，陇西太守。
治行廉平，年四十余卒。
都尉时，言河堤方略，《沟洫志》。
父任郎，稍迁诸曹。
竟宁中，王舅五原属国都尉。
数年，迁五原太守，徙西河、上郡。
立居职公廉，治行略野王相似，多知恩贷，条教。
吏民嘉美野王、立相代太守，歌曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相循，聪明贤知惠吏民，政鲁、卫德化钧，周公、康叔犹二君。
后迁东海太守，下湿病痹。
天子闻，徙立太原太守。
更历五郡，所居迹。
年老卒官。
参字叔平，学通《尚书》。
少黄门郎事中，宿卫十余年，参人矜严，修容仪，进退恂恂，甚观。
参，昭仪少弟，行敕备，严见惮，终亲近侍帷幄。
竟宁中，王舅补渭陵食官令。
数病徙寝中郎，诏勿事。
阳朔中，中山王朝，参擢上河农都尉。
病免官，复渭陵寝中郎。
永始中，超迁代郡太守。
边郡道远，徙安定太守。
数岁，病免，复谏大夫，使护左冯翊都水。
绥中，立定陶王皇太子，中山王见废，故封王舅参宜乡侯，慰王意。
参国，上书愿中山见王、太后。
行未王薨。
王病时，上奏愿贬参爵关内侯食邑留长安。
上怜，下诏曰：中山孝王短命早薨，愿舅宜乡侯参关内侯，归家，朕甚愍。
参京师，列侯奉朝请。
五侯皆敬惮。
丞相翟方进甚重焉，数谓参：物禁太甚。
君侯王舅见废，公卿位，五侯尊贵，列，宜少诎节卑体，视所宗。
君侯盛修容貌威严加，非所下五侯益者。
参性礼仪，终改恒操。
顷，哀帝位，帝祖母傅太后事，追怨参姊中山太后，陷祝诅大逆罪，语《外戚传》。
参同产相坐，谒者承制召参诣廷尉，参杀。
死，仰天叹曰：参父子兄弟皆备大位，身封侯，恶名死，姊弟敢惜，伤见先人地下死者十七人，众莫怜。
宗族徙归故郡。
赞曰：《诗》称抑抑威仪，惟德隅。
宜乡侯参鞠躬履方，择地行，谓淑人君子，然卒死非罪，能免，哀哉谗邪交乱，贞良害，古然。
故伯奇放流，孟子宫刑，申生雉经，屈原赴湘，《小弁》诗作，《离骚》辞兴。
经曰：心忧矣，涕陨。
孝宣皇帝五男。
许皇后生孝元帝，张婕妤生淮阳宪王钦，卫婕妤生楚孝王嚣，公孙婕妤生东平思王宇，戎婕妤生中山哀王竟。
淮阳宪王钦，元康三年立，母张婕妤宠宣帝。
霍皇后废后，上欲立张婕妤后。
久，惩艾霍氏欲害皇太子，更选后宫子谨慎者，立长陵王婕妤后，令母养太子。
后宠，希御见，唯张婕妤幸。
宪王壮大，经书、法律，聪达材，帝甚爱。
太子宽仁，喜儒术，上数嗟叹宪王，辅曰：真子常意欲立张婕妤宪王，然太子微细，上少依倚许氏，位许后杀死，太子蚤失母，故弗忍。
久，上故丞相韦贤子玄成阳狂侯兄，经明行高，称朝廷，召玄成淮阳中尉，欲感谕宪王，辅推臣，太子遂安。
宣帝崩，元帝位，遣宪王国。
时，张婕妤卒，宪王外祖母，舅张博兄弟三人岁淮阳见亲，辄受王赐。
后王上书，请徙外家张氏国。博上书，愿留守坟墓，独徙。
王恨。
后博淮阳，王赐少。
博言：负责数百万，愿王偿。
王许，博辞，令弟光恐云王遇大人益解，博欲上书大人乞骸骨。
王遣人持黄金五十斤送博。
博喜，书谢，谄语盛称誉王，言：朝廷贤臣，灾变数见，足寒心。
万姓咸归望大王，大王奈何恬然求入朝见，辅助主上乎？使弟光数说王宜听博计，令京师说事贵人王求朝。
许纳言。
后光欲长安，辞王，复言愿尽力博共王求朝。
王日长安，平阳侯。
光王欲求朝语，驰使人语博。
博知王意动，复遗王书曰：博幸肺腑，数进愚策，未见省察。
北游燕、赵，欲循行郡国求幽隐士，闻齐驷先生者，善《司马兵法》，大将材，博谒见，承间进问五帝、三王究竟要道，卓非世俗所知。
边境安，天下骚动，微人莫能安。
闻北海濒贤人焉，累世逮，然难致。
二人荐，功细矣。
博愿驰西赴助汉急，财币通显。
赵王使谒者持牛、酒，黄金三十斤劳博，博受；
复使人愿尚女，聘金二百斤，博未许。
会光书云大王遣光西，博力求朝。
博弃捐，意大王意反义，结朱颜，愿杀身报德。
朝事何足言大王诚赐咳唾，使尽死，汤、禹所成大功。
驷先生蓄积道术，书，愿知大王所，请辄上。
王书喜说，报博书曰：子高幸左顾存恤，发心恻隐，显诚，纳嘉谋，语事，敏，敢谕意遣司子高偿责二百万。
时，博女婿京房明《易》阴阳幸上，数召见言事。
谓石显、五鹿充宗所排，谋，数博道。
博常欲诳耀淮阳王，具记房诸所说灾异召见密语，持予淮阳王信验，诈言：见中书令石君求朝，许金五百斤。
贤圣制事，盖虑功计费。
昔禹治鸿水，百姓劳，成功立，万世赖。
闻陛下春秋未满四十，发齿堕落，太子幼弱，佞人事，阴阳调，百姓疾疫饥馑死者半，鸿水害殆过。
大王绪欲救世，将功德，何忽？
博大儒知道者大王便宜奏，陈安危，指灾异，大王朝见，先口陈意后奏，上必大说。
事成功立，大王周、邵名，邪臣散亡，公卿变节，功德亡，梁、赵宠必归大王，外家将富贵，何复望大王金钱？
王喜说，报博书曰：者诏下，止诸侯朝者，寡人憯然知所。
子高素颜、冉资，臧武智，子贡辩，卞庄子勇，四者，世所鲜。
开端绪，愿卒成。
求朝，义事，奈何行金钱乎博报曰：许石君，须成事。
王金五百斤予博。
会房郡守，离左右，显具事告。
房漏泄省中语，博兄弟诖误诸侯王，诽谤政治，狡猾道，皆下狱。
司奏请逮捕钦，上忍致法，遣谏大夫王骏赐钦玺书曰：皇帝问淮阳王。
司奏王，王舅张博数遗王书，非毁政治，谤讪天子，褒举诸侯，称引周、汤，谄惑王，所言尤恶，悖逆道。
王举奏多金钱，报言，罪赦，朕恻焉忍闻，王伤。
推原厥本，祥博，惟王心，匪同凶。
诏司勿治王事，遣谏大夫骏申谕朕意。
靖恭位，正直。
骏谕指曰：礼诸侯制相朝聘义，盖考礼一德，尊事天子。
王学《诗》乎？
《诗》云：俾侯鲁，周室辅。
王舅博数遗王书，所言悖逆。
王幸受诏策，通经术，知诸侯名誉竟。
天子普覆，德布朝，恬博言，多予金钱，相报应，忠莫大焉。
故事，诸侯王获罪京师，罪恶轻重，纵伏诛，必蒙迁削贬黜罪，未者。
圣主赦王罪，怜王失计忘本，博所惑，加赐玺书，使谏大夫申谕意，殷勤恩，岂量哉博等所犯恶大，群下所共攻，王法所赦。
，王毋复博等累心，务众弃。
《春秋》义，大能变改。
《易》曰借白茅，咎，言臣子道，改过新，洁己承上，然后免咎。
王留意慎戒，惟思所悔过易行，塞重责，称厚恩者。
，长富贵，社稷安矣。
淮阳王钦免冠稽首谢曰：奉藩状，过恶暴列，陛下忍致法，加大恩，遣使者申谕道术守藩义。
伏念博罪恶尤深，伏重诛。
臣钦愿悉心新，奉承诏策。
顿首死罪。
京房博兄弟三人皆弃市，妻子徙边。
成帝位，淮阳王属叔父，敬宠，异国。
王上书陈舅张博时事，颇石显等所侵，博家属徙者求。
丞相、御史复劾钦：前博相遗私书，指意非诸侯王所宜，蒙恩勿治，事赦前。
悔过复称引，直，失藩臣礼，敬。
上加恩，许王徙者。
三十六年薨。
子文王玄嗣，二十六年薨。
子縯嗣，王莽时绝。
楚孝王嚣，甘露二年立定陶王，三年徙楚，成帝河平中入朝，时疾，天子闵，下诏曰：盖闻天地性人贵，人行莫大孝。
楚王嚣素行孝顺仁慈，国二十余年，孅介过未尝闻，朕甚嘉。
遭命，离恶疾，夫子所痛，曰：蔑，命矣夫斯人斯疾朕甚闵焉。
《书》云乎？
王朝正月，诏子男一人俱，广戚县户四千三百封子勋广戚侯。
明年，嚣薨。
子怀王文嗣，一年薨，子，绝。
明年，成帝复立文弟平陆侯衍，思王。
二十一年薨，子纡嗣，王莽时绝。
初，成帝时立纡弟景定陶王。
广戚侯勋薨，谥曰炀侯，子显嗣。
平帝崩，子，王莽立显子婴孺子，奉平帝后。
莽篡位，婴定安公。
汉诛莽，更始时婴长安，平陵方望等颇知天文，更始必败，婴本统立者，共兵将婴临泾，立天子。
更始遣丞相李松击破杀婴云。
东平思王宇，甘露二年立。
元帝位，就国。
壮大，通奸犯法，上亲贳弗罪，傅相连坐。
久，事太后，内相，太后上书言，求守杜陵园。
上遣太中大夫张子蟜奉玺书敕谕，曰：皇帝问东平王。
盖闻亲亲恩莫重孝，尊尊义莫大忠，故诸侯位骄致孝道，制节谨度冀天子，然后富贵离身，社稷保。
闻王修阙，本朝，流言纷纷，谤内兴，朕甚僣焉，王惧。
毋念祖，述修厥德，永言配命，求多福。
朕惟王春秋方刚，忽道德，意所移，忠言未纳，故临遣太中大夫子蟜谕王朕意。
孔子曰：过改，谓过矣。
王深惟孰思，违朕意。
特玺书赐王太后，曰：皇帝使诸吏宦者令承问东平王太后。
朕闻，王太后少加意焉。
东平王襁褓中托南面位，年齿方刚，涉学日寡，骜忽臣下，太后，间，能失礼义者，唯圣人乎传曰：父子隐，直中矣。
王太后明察意，详。
闺门内，母子间，同气异息，骨肉恩，岂忽哉岂忽哉昔周公戒伯禽曰：故旧大故，弃，毋求备一人。
夫故旧恩，犹忍小恶，况乎遣使者谕王，王悔过服罪，太后宽忍贳，后宜敢。
王太后强餐，止思念，慎疾爱。
字惭俱，使者顿首谢死罪，愿洒心改。
诏书敕傅相曰：夫人性皆五常，少长，耳目牵耆欲，故五常销邪心作，情乱性，利胜义，失厥家者，未。
王富春秋，气力勇武，获师傅教浅，加少所闻见，，非《五经》正术，敢游猎非礼道王者，辄名闻。
宇立二十年，元帝崩。
宇谓中谒者信等曰：汉大臣议天子少弱，未能治天下，知文法，建欲使辅佐天子。
见尚书晨夜极苦，使，能。
暑热，县官年少，持服恐处所，危下，宇凡三哭，饮酒食肉，妻妾离侧。
数叹息呼天。
朐臑私疏宇过失，数令家告。
宇觉知，绞杀朐臑。
司奏请逮捕，诏削樊、亢父二县。
后三岁，天子诏司曰：盖闻仁亲亲，古道。
前东平王阙，司请废，朕忍。
请削，朕敢专。惟王亲，未尝忘心。
闻王改行新，尊修经术，亲近仁人，非法求，奸吏，朕甚嘉焉。
复前所削县故。
后年朝，上疏求诸子《太史公书》，上问大将军王凤，对曰：臣闻诸侯朝聘，考文章，正法度，非礼言。
东平王幸朝，思制节谨度，防危失，求诸书，非朝聘义。
诸子书反经术，非圣人；明鬼神，信物怪；
《太史公书》战国纵横权谲谋，汉兴初谋臣奇策，天官灾异，地形厄塞：皆宜诸侯王。
予。
许辞宜曰：《五经》圣人所制，万事靡毕载。
王审乐道，傅相皆儒者，旦夕讲诵，足正身虞意。
夫小辩破义，小道通，致远恐泥，皆足留意。
诸益经术者，爱王。
对奏，天子凤言，遂。
立三十三年薨，子炀王云嗣。
哀帝时，盐危山土覆草，驰道状，瓠山石转立。
云后谒石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，祠。
建平三年，息夫躬、孙宠等共幸臣董贤告。
时，哀帝疾，多所恶，事下司，逮王、后谒下狱验治，言使巫傅恭、婢合欢等祠祭诅祝上，云求天子。
云知灾异者高尚等指星宿，言上疾必愈，云天下。
石立，宣帝表。
司请诛王，诏废徙房陵。
云杀，谒弃市。
元始元年，王莽欲反哀帝政，白太皇太后，立云太子开明东平王，立思王孙成都中山王。
开明立三年，薨，子。
复立开明兄严乡侯信子匡东平王，奉开明后。
王莽居摄，东郡太守翟义严乡侯信谋举兵诛莽，立信天子。
兵败，皆莽所灭。
中山哀王竟，初元二年立清河王。三年，徙中山，幼少未国。
建昭四年，薨邸，葬杜陵，子，绝。
太后归居外家戎氏。
孝元皇帝三男。
八年，徙山阳王。
八年，徙定陶。
王少爱，长多材艺，习知音声，上奇器。
母昭仪幸，代皇后太子。
语《元后》《史丹传》。
成帝位，缘先帝意，厚遇异王。
十九年薨，子欣嗣。
十五年，成帝子，征入皇太子。
上太子奉大宗后，顾私亲，立楚思王子景定陶王，奉共王后。
成帝崩，太子位，孝哀帝。
位二年，追尊共王共皇帝，置寝庙京师，序昭穆，仪孝元帝。
十四年，徙中山。成帝议立太子，御史大夫孔光《尚书》殷王，兄终弟，中山王元帝子，宜后。
成帝中山王材，兄弟，相入庙。
外家王氏赵昭仪皆欲哀帝太子，故遂立焉。
上封孝王舅冯参宜乡侯，益封孝王万户，尉意。
七年，哀帝崩，子，征中山王衎入位，平帝。
太皇太后帝成帝后，故立东平思王孙桃乡顷侯子成都中山王，奉孝王后。
赞曰：孝元后，遍天下，然世绝孙，岂非天哉淮阳宪王时诸侯聪察矣，张博诱，陷道。
《诗》云贪人败类，古一。
匡衡字稚圭，东海承人。
父世农夫，衡学，家贫，庸作供资，尤精力过绝人。
诸儒语曰：说《诗》，匡鼎；
匡语《诗》，解人颐。
衡射策甲科，应令除太常掌故，调补平原文学。
学者多上书荐衡经明，世少双，令文学就官京师；
后进皆欲衡平原，衡宜远方。
事下太子太傅萧望、少府梁丘贺问，衡对《诗》诸大义，对深美。
望奏衡经学精习，说师道，观览。
宣帝甚儒，遣衡归官。
皇太子见衡对，私善。
会宣帝崩，元帝初位，乐陵侯史高外属大司马车骑将军，尚书事，前将军萧望副。
望名儒，师傅旧恩，天子任，多所贡荐。
高充位，望隙。
长安令杨兴说高曰：将军亲戚辅政，贵重天下二，然众庶论议令问休誉专将军者何？
所举过私门宾客，乳母子弟，人情忽知，然一夫窃议，语流天下。
夫富贵身列士誉，狐白裘反衣。
古人病若，故卑体劳心，求贤务。
传曰：贤难故曰事待贤，食难故曰饱待食，甚者。
平原文学匡衡材智余，经学绝伦，阶朝廷，故随牒远方。
将军诚召置莫府，学士歙然归仁，参事议，观所，贡朝廷，必国器，显示众庶，名流世。
高然言，辟衡议曹史，荐衡上，上郎中，迁博士，事中。
时，日蚀、地震变，上问政治失，衡上疏曰：臣闻五帝同礼，三王异教，民俗殊务，所遇时异。
陛下躬圣德，开太平路，闵愚吏民触法抵禁，年大赦，使百姓改行新，天下幸甚。
臣窃见大赦后，奸邪衰止，日大赦，明日犯法，相随入狱，殆导未务。
天下俗贪财贱义，声色，上侈靡，廉耻节薄，淫辟意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚恩薄，婚姻党隆，苟合侥幸，身设利。
改原，岁赦，刑犹难使错。
孔子曰：能礼国乎，何？
朝廷者，天下桢幹。
公卿大夫相循礼恭，民争；
仁乐施，下暴；
上义高节，民兴行；
宽柔惠，众相爱。
四者，明王所严成化。
朝变色言，下争斗患；
上专士，下人；
上克胜佐，下伤害心；
上利臣，下盗窃民：本。
俗吏治，皆本礼，上克暴，忮害陷人罪，贪财慕势，故犯法者众，奸邪止，严刑峻法，犹变。
非天性，然。
臣窃考《国风》诗，《周南》、《召南》贤圣化深，故笃行廉色。
郑伯勇，国人暴虎；
秦穆贵信，士多死；
陈夫人巫，民淫祀；
晋侯俭，民畜聚；
太王躬仁，邠国贵恕。
伪薄忮害，极矣。
臣闻教化流，非家人说。
贤者位，能者布职，朝廷崇礼，百僚敬，道德行，内外，近者始，然后民知所法，迁善日进知。
百姓安，阴阳，神灵应，嘉祥见。
《诗》曰：商邑翼翼，四方极；
寿考宁，保后生成汤所建治，保子孙，化异俗怀鬼方。
长安天子都，亲承圣化，然习俗异远方，郡国者所法，见侈靡放效。
教化原本，风俗枢机，宜先正者。
臣闻天人际，精祲相荡，善恶相推，事作乎下者象动乎上，阴阳理应感，阴变静者动，阳蔽明者暗，水旱灾随类。
关东连年饥馑，百姓乏困，相食，皆生赋敛多，民所共者大，吏安集称效。
陛下祗畏天戒，哀闵元元，大减损，省甘泉、建章官卫，珠崖，偃武行文，将欲度唐、虞隆，绝殷、周衰。
诸见珠崖诏书者，莫欣欣，人将见太平。
宜遂减官室度，省靡丽饰，考制度，修外内，近忠正，远巧佞，放郑、卫，进《雅》、《颂》，举异材，开直言，任温良人，退刻薄吏，显洁白士，昭欲路，览《六艺》意，察上世务，明然道，博睦化，崇仁，匡失俗，易民视，令海内昭然咸见本朝所贵，道德弘京师，淑问扬乎疆外，然后大化成，礼兴。
上说言，迁衡光禄大夫、太子少傅。
时，上儒术文辞，颇改宣帝政，言事者多进见，人人上意。
傅昭仪子定陶王爱幸，宠皇后、太子。
衡复上疏曰：臣闻治乱安危机，乎审所心。
盖受命王务创业垂统传穷，继体君心存承宣先王德褒大功。
昔者成王嗣位，思述文、武道养心，休烈盛美皆归二后敢专名，上天歆享，鬼神祐焉。
陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝盛功，争言制度，务变更，所更行，复复，群下更相非，吏民所信。
愿陛下详览统业事，留神遵制扬功，定群下心。
《大雅》曰：念祖，聿修厥德。
孔子著《孝经》首章，盖德本。
传曰：审恶，理情性，王道毕矣。
能尽性，然后能尽人物性；
能尽人物性，赞天地化。
治性道，必审所余，强所足。
盖聪明疏通者戒大察，寡闻少见者戒雍蔽，勇猛刚强者戒大暴，仁爱温良者戒断，湛静安舒者戒后时，广心浩大者戒遗忘。
必审己所戒，齐义，然后中化应，巧伪徒敢周望进。
唯陛下戒所崇圣德。
臣闻室家道修，天下理，故《诗》始《国风》，《礼》本《冠》、《婚》。
始乎《国风》，原情性明人伦；
本乎《冠》、《婚》，正基兆防未然。
故圣王必慎妃后际，適长位。
礼内。卑逾尊，新先故，所统人情理阴气。
尊適卑庶，適子冠乎阼，礼醴，众子列，所贵正体明嫌疑。
圣人动静游燕，所亲物序；
序，海内修，百姓化。
亲者疏，尊者卑，佞巧奸时动，乱国家。
故圣人慎防端，禁未然，私恩害公义。
陛下圣德纯备，莫修正，天下治。
《诗》云：四方，克定厥家。
传曰：正家天下定矣。
衡少傅数年，数上疏陈便宜，朝廷政议，傅经对，言多法义。
上任公卿，光禄勋、御史大夫。
建昭三年，代韦玄成丞相，封乐安侯，食邑六百户。
元帝崩，成帝位，衡上疏戒妃匹，劝经学威仪，曰：陛下秉考，哀伤思慕绝心，未游虞弋射宴，诚隆慎终追远，穷。
窃愿陛下圣性，犹复加圣心焉。
婚姻礼正，然后品物遂天命全。
孔子论《诗》《关睢》始，言太上者民父母，后夫人行侔乎天地，奉神灵统理万物宜。
纲纪首，王教端。
上世，三代兴废，未者。
愿陛下详览失盛衰效定大基，采德，戒声色，近严敬，远技能。
窃见圣德纯茂，专精《诗》、《书》，乐厌。
臣衡材驽，辅相善义，宣扬德音。
臣闻《六经》者，圣人所统天地心，著善恶归，明吉凶分，通人道正，使悖本性者。
故审《六艺》指，天人理，草木昆虫育，永永易道。
《论语》、《孝经》，圣人言行要，宜究意。
臣闻圣王动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物节文，章人伦。
盖钦翼祗栗，事天容；
温恭敬逊，承亲礼；
举错动作，物遵仪，故形仁义，动法。
孔子曰：德义尊，容止观，进退度，临民，民畏爱，象。
《大雅》云：敬慎威仪，惟民。
上敬纳言。
顷，衡复奏正南北郊，诸淫祀，语《郊祀志》。
初，元帝时，中书令石显事，前相韦玄成衡皆畏显，敢失意。
成帝初位，衡御史大夫甄谭共奏显，追条旧恶，党。
司隶校尉王尊劾奏：衡、谭居大臣位，知显等专权势，作威福，海内患害，时白奏行罚，阿谀曲，附下罔上，大臣辅政义。
奏显等，陈忠罪，反扬著先帝任倾覆徒，罪道。
诏勿劾。
衡惭惧，上疏谢罪。称病乞骸骨，上丞相乐安侯印绶。
上报曰：君道德修明，位三公，先帝委政，遂朕躬。
君遵修法度，勤劳公家，朕嘉君同心合意，庶成。
司隶校尉尊妄诋欺，加非君，朕甚闵焉。
赐上尊酒、养牛。
衡视事。
上新位，褒优大臣，然群下多王尊者。
衡嘿嘿安，水旱，风雨时，连乞骸骨位。
上辄诏书慰抚，许。
久，衡子昌越骑校尉，醉杀人，系诏狱。
越骑官属昌弟谋篡昌。
事发觉，衡免冠徒跣待罪，天子使谒者诏衡冠履。
司奏衡专地盗土，衡竟坐免。
初，衡封僮乐安乡，乡本田堤封三千一百顷，南闽佰界。
初元元年，郡图误闽佰平陵佰。
积十余岁，衡封临淮郡，遂封真平陵佰界，多四百顷。
建始元年，郡定国界，上计簿，更定图，言丞相府。
衡谓所亲吏赵殷曰：主簿陆赐故居奏曹，习事，晓知国界，署集曹掾。
明年治计时，衡问殷国界事：曹欲奈何？
恐郡肯实，令家丞上书。
衡曰：顾耳，何上书？
后赐属明举计曰：案故图，乐安乡南平陵佰界，故闽佰界，解何？
郡复四百顷付乐安国。
衡遣史僮，收取所田租谷千余石入衡家。
司隶校尉骏、少府忠行廷尉事劾奏衡监临盗所主守直十金上。
《春秋》义，诸侯专地，所一统尊法制。
衡位三公，辅国政，计簿，知郡实，正国界，计簿定背法制，专地盗土益，赐、明阿承衡意，猥举郡计，乱减县界，附下罔上，擅地附益大臣，皆道。
上奏，勿治，丞相免庶人，终家。
子咸明经，历位九卿。
家世多博士者。
张禹字子文，河内轵人。禹父徙家莲勺。
禹，数随家市，喜观卜相者前。
久，颇晓蓍布卦意，时旁言。
卜者爱，奇面貌，谓禹父：多知，令学经。
禹壮，长安学，沛郡施雠受《易》，琅邪王阳、胶东庸生问《论语》，皆明习，徒众，举郡文学。
甘露中，诸儒荐禹，诏太子太傅萧望问。
禹对《易》《论语》大义，望善焉，奏禹经学精习，师法，试事。
久，试博士。
初元中，立皇太子，博士郑宽中《尚书》授太子，荐言禹善说《论语》。诏令禹授太子《论语》，迁光禄大夫。
数岁，东平内史。
元帝崩，成帝位，征禹、宽中，皆师赐爵关内侯，宽中食邑八百户，禹六百户。
诸吏光禄大夫，秋中二千石，事中，尚书事。
时，帝舅阳平侯王凤大将军，辅政专权。上富春秋，谦，方乡经学，敬重师傅。
禹凤尚书，内相安，数病，上书乞骸骨，欲退避凤。
上报曰：朕幼年执政，万机惧失中，君道德师，故委国政。
君固心致思，总秉诸事，推孳孳，违朕意。
加赐黄金百斤、养牛、上尊酒，太官致餐，侍医视疾，使者临问。
禹惶恐，复视事，河平四年代王商丞相，封安昌侯。
相六岁，鸿嘉元年老病乞骸骨，上加优三，听许。
赐安车驷马，黄金百斤，就第，列侯朝朔望，位特进，见礼丞相，置事史五人，益封四百户。
天子数加赏赐，前后数千万。
禹人谨厚，内殖货财，家田业。
富贵，多买田四百顷，皆泾、渭溉灌，极膏腴上贾。
财物称。
禹性习知音声，内奢淫，身居大第，后堂理丝竹管弦。
禹成就弟子尤著者，淮阳彭宣大司空，沛郡戴崇少府九卿。
禹心亲爱崇，敬宣疏。
崇候禹，常责师宜置酒设乐弟子相娱。
禹将崇入后堂饮食，妇女相对，优人管弦铿锵极乐，昏夜。
宣，禹见便坐，讲论经义，日晏赐食，过一肉卮酒相对。宣未尝后堂。
禹年老，治冢茔，祠室，平陵肥牛亭部处地，近延陵，奏请求，上赐禹，诏令平陵徙亭所。
曲阳侯根闻争：地平陵寝庙衣冠所游道，禹师傅，遵谦，求衣冠所游道，徙坏旧亭，重非所宜。
根舅，上敬重禹，根言切，犹见，卒肥牛亭地赐禹。
根害禹宠，数毁恶。
天子愈益敬厚禹。
禹病，辄居闻，车驾临问。
上亲禹床下，禹顿首谢恩，归诚，言：老臣四男一女，爱女男，远嫁张掖太守萧咸妻，胜父子私情，思相近。
上时徙咸弘农太守。
禹小子未宫，上临候禹，禹数视小子，上禹床下黄门郎，事中。
禹家居，特进天子师，国家大政，必定议。
永始、元延间，日蚀、地震尤数，吏民多上书言灾异应，讥切王氏专政所致。
上惧变异数见，意颇然，未明见，车驾禹弟，辟左右，亲问禹天变，吏民所言王氏事示禹。
禹见年老，子孙弱，曲阳侯平，恐所怨。
禹谓上曰：春秋二百四十二年间，日蚀三十余，地震五，诸侯杀，夷狄侵中国，灾变异深远难见，故圣人罕言命，语怪神。
性天道，子赣属闻，何况浅见鄙儒所言陛下宜修政事善应，下同福喜，经义意。
新学小生，乱道误人，宜信，经术断。
上雅信爱禹，曲疑王氏。
后曲阳侯根诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。
禹见时变异，若上体安，常择日洁斋露蓍，正衣冠立筮，吉卦献占，吉，禹感动忧色。
成帝崩，禹事哀帝，建平二年薨，谥曰节侯。
禹四子，长子宏嗣侯。官太常，列九卿。
三弟皆校尉、散骑、诸曹。
初，禹师，上难数对己问经，《论语章句》献。
始，鲁扶卿夏侯胜、王阳、萧望、韦玄成皆说《论语》，篇第异。
禹先事王阳，后庸生，采获所安，后尊贵。
诸儒语曰：欲《论》，念张文。
孔光字子夏，孔子十四世孙。
元帝位，征霸，师赐爵关内侯，食邑八百户，号褒成君，事中，加赐黄金二百斤，第一区，徙名数长安。
霸人谦退，权势，常称爵位泰过，何德堪上欲致霸相位，御史大夫贡禹卒，薛广德免，辄欲霸。
霸位，陈三，上深知诚，弗。
敬，赏赐甚厚。
霸薨，上素服临吊者，赐东园秘器、钱、帛，策赠列侯礼，谥曰烈君。
霸四子，长子福嗣关内侯。
次子捷、捷弟喜皆列校尉、诸曹。
光，少子，经学尤明，年未二十，举议郎。
光禄勋匡衡举光方正，谏大夫。
坐议合，左迁虹长，免归教授。
成帝初位，举博士，数使录冤狱，行风俗，振赡流民，奉使称旨，知名。
时，博士选三科，高尚书，次刺史，通政事，久次补诸侯太傅。光高第尚书，观故事品式，数岁明习汉制法令。
上甚信任，转仆射、尚书令。
诏光周密谨慎，未尝过，加诸吏官，子男放侍郎，事黄门。
数年，迁诸吏光禄大夫，秩中二千石，事中，赐黄金百斤，尚书事。
后光禄勋，复尚书，诸吏事中故，凡典枢机十余年，守法度，修故事。
上所问，经法心所安对，希指苟合；
，敢强谏争，久安。
时所言，辄削草稿，章主过，奸忠直，人臣大罪。
所荐举，唯恐人闻知。
沐日归休，兄弟妻子燕语，终朝省政事。
问光：温室省中树皆何木？
光嘿应，更答语，泄。
光，帝师傅子，少经行著，进官蚤成。结党友，养游说，求人。
徙光禄勋御史大夫。
绥中，上位二十五年，继嗣，亲同产弟中山孝王同产弟子定陶王。
定陶王学多材，子帝子行。
王祖母傅太后阴王求汉嗣，私事赵皇后、昭仪帝舅大司马骠骑将军王根，故皆劝上。
上召丞相翟方进、御史大夫光、右将军廉褒、后将军朱博，皆引入禁中，议中山、定陶王宜嗣者。
方进、根：定陶王帝弟子，《礼》曰：昆弟子犹子，后者子，定陶王宜嗣。
褒、傅皆方进、根议。
光独礼立嗣亲，中山王先帝子，帝亲弟，《尚书·盘庚》殷王，中山王宜嗣。
上《礼》兄弟相入庙，皇后、昭仪欲立定陶王，故遂立太子。
光议中意，左迁廷尉。
光久典尚书，练法令，号称详平。
时定陵侯淳长坐大逆诛，长小妻虒始等六人皆长事未发觉时弃，更嫁。
长事发，丞相方进，大司空武议，：令，犯法者法时律令论，明所讫，长犯大逆时，虒始等见长妻，坐罪，身犯法异。
请论。
光议：大逆道，父母妻子同产少长皆弃市，欲惩后犯法者。
夫妇道，义合，义离。长未知坐大逆法，弃虒始等，更嫁，义绝，欲长妻论杀，名正，坐。
岁，右将军褒、后将军博坐定陵、红阳侯皆免庶人。
光左将军，居右将军官职，执金吾王咸右将军，居后将军官职。
后将军官。
数月，丞相方进薨，召左将军光，，刻侯印书赞，上暴崩，夜大行前受丞相、博山侯印绶。
哀帝初位，躬行俭约，省减诸，政事己，朝廷翕然，望治焉。
褒赏大臣，益封光千户。
时，成帝母太皇太后居长乐宫，帝祖母定陶傅太后国邸，诏问丞相、大司空：定陶共王太后宜何居？
光素闻傅太后人刚暴，长权谋，帝襁褓养长教道成人，帝立力。
光心恐傅太后政事，欲令帝旦夕相近，议定陶太后宜改筑宫。
大司空何武曰：居北宫。
上武言。
北宫紫房复道通未央宫，傅太后果复道朝夕帝所，求欲称尊号，贵宠亲属，使上直道行。
顷，太后弟子傅迁左右尤倾邪，上免官遣归故郡。
傅太后怒，上复留迁。
光大司空师丹奏言：诏书侍中、驸马都尉迁巧佞义，漏泄忠，国贼，免归故郡。
陛下变异连见，避正殿，见群臣，思求故，未所改。
臣请归迁故郡，销奸党，应天戒。
卒遣，复侍中。
胁傅太后，皆类。
傅太后欲成帝母俱称尊号，群下多顺诣，言母子贵，宜立尊号厚孝道。
唯师丹光持。
上重违大臣正议，内迫傅太后，猗违者连岁。
丹罪免，朱博代大司空。
光先帝时议继嗣持异隙矣，重忤傅太后指，傅氏位者朱博表里，共毁谮光。后数月遂策免光曰：丞相者，朕股肱，所共承宗庙，统理海内，辅朕逮治天下。
朕明，灾异重，日月光，山崩河决，五星失行，章朕德股肱良。
君前御史大夫，辅翼先帝，入八年，卒忠言嘉谋；
相朕，入三年，忧国风复闻焉。
阴阳错谬，岁登，天下空虚，百姓饥馑，父子分散，流离道路，十万数。
百官群职旷废，奸轨放纵，盗贼，攻官寺，杀长吏。
数问君，君怵惕忧惧意，对毋能。
群卿大夫咸惰哉莫意，咎君焉。君秉社稷重，总百僚任，上匡朕阙，下能绥安百姓。
《书》云乎？毋旷庶官，天工人代。
於虖君上丞相、博山侯印绶，归。
光退闾里，杜门守。
朱博代丞相，数月，坐承傅太后指妄奏事杀。
平代丞相，数月薨。
王嘉复丞相，数谏争忤指。
旬岁间阅三相，议者皆光。
会元寿元年正月朔日蚀，后十余日傅太后崩。
月，征光诣公车，问日蚀事。
光对曰：臣闻日者，众阳宗，人君表，尊象。
君德衰微，阴道盛强，侵蔽阳明，日蚀应。
《书》曰羞五事，建皇极。貌、言、视、听、思失，大中道立，咎征荐臻，六极屡降。
皇极，大中立，传曰时日月乱行，谓朓、侧匿，甚薄蚀。
曰六沴作，岁朝曰三朝，应重。
正月辛丑朔日蚀，变见三朝会。
上天聪明，苟事，变虚生。
《书》曰惟先假王正厥事，言异变，事正。
臣闻师曰，天左王者，故灾异数见，谴告，欲改更。
命易哉曰：畏天威，时保。
陛下圣德聪明，兢兢业业，承顺天戒，敬畏变异，勤心虚己，延见群臣，思求故，然后敕躬约，总正万事，放远谗说党，援纳断断介，退贪残徒，进贤良吏，平刑罚，薄赋敛，恩泽加百姓，诚政大本，应变务。
天下幸甚。
《书》曰天付命正厥德，言正德顺天。
曰天棐谌辞，言诚道，天辅。
明承顺天道崇德博施，加精诚，孳孳。
俗祈禳小数，终益应天塞异，销祸兴福，较然甚明，疑惑。
书奏，上说，赐光束帛，光禄大夫，秩中二千石，事中，位次丞相。
诏光举尚书令者封上，光谢曰：臣朽材，前历位典天职，卒尺寸效，幸免罪诛，全保首，复拔擢，备内朝臣，闻政事。
臣光智谋浅短，犬马齿■，诚恐一旦颠仆，报称。
窃见国家故事，尚书久次转迁，非踔绝能，相逾越。
尚书仆射敞，公正勤职，通敏事，尚书令。
谨封上。
敞举故，东平太守。
敞姓成公，东海人。
光大夫月余，丞相嘉下狱死，御史大夫贾延免。
光复御史大夫，二月丞相，复故国博山侯。
上知光前免非罪，过近臣毁短光者，复免傅嘉，曰：前侍中，毁谮仁贤，诬诉大臣，令俊艾者久失位。
嘉倾覆巧伪，挟奸罔上，崇党蔽朝，伤善肆意。
《诗》云乎？谗人罔极，交乱四国。
免嘉庶人，归故郡。
明年，定三公官，光更大司徒。
会哀帝崩，太皇太后新都侯王莽大司马，征立中山王，平帝。
帝年幼，太后称制，委政莽。
初，哀帝黜王氏，故太后莽怨丁、傅、董贤党。
莽光旧相名儒，天下所信，太后敬，备礼事光。
徙光帝太傅，位四辅，事中，宿卫供养，行内署门户，省服御食物。
明年，徙太师，莽太傅。
光常称疾，敢莽。
诏朝朔望，城门兵。
莽风群臣奏莽功德，称宰衡，位诸侯王上，百官统焉。
光愈恐，固称疾辞位。
太后诏曰：太师光，圣人后，先师子，德行纯淑，道通明，居四辅职，辅道帝。
年耆疾，俊艾大臣，惟国重，犹阙焉。
《书》曰遗耇老，国将兴，尊师重傅。
令太师毋朝，十日一赐餐。
赐太师灵寿杖，黄门令太师省中坐置，太师入省中杖，赐餐十七物，然后归老第，官属按职故。
光凡御史大夫、丞相，一大司徒、太傅、太师，历三世，居公辅位前后十七年。
尚书，止教授，后卿，时会门下大生讲问疑难，举大义云。
弟子多成就博士、大夫者，见师居大位，助力，光终所荐举，怨。
光年七十，元始五年薨。
莽白太后，使九卿策赠太师、博山侯印绶，赐乘舆、秘器、金钱、杂帛。
少府供张，谏大夫持节谒者二人使护丧事，博士护行礼。
太后迹遣中谒者持节视丧。
公卿百官会吊送葬。
载乘舆辒辌副一乘，羽林孤诸生合四百人挽送。
将作穿复土，甲卒五百人，坟大将军王凤制度。
谥曰简烈侯。
初，光丞相封，后益封，凡食邑万一千户。
疾甚，上书七千户，所赐一第。
子放嗣。
莽篡位后，光兄子永大司马，封侯。
昆弟子卿大夫四五人。
始光父霸初元元年关内侯食邑。
霸上书求奉孔子祭祀，元帝下诏曰：令师褒成君关内侯霸所食邑八百户祀孔子焉。
故霸长子福名数鲁，奉夫子祀。
霸薨，子福嗣。
福薨，子房嗣。
房薨，子莽嗣。
莽更封褒成侯，后避王莽，更名均。
马宫字游卿，东海戚人。
治《春秋》严氏，射策甲科郎，迁楚长史，免官。
后丞相史司直。
师丹荐宫行能高洁，迁廷尉平，青州刺史，汝南、九江太守，所见称。
征詹事，光禄勋，右将军，代孔光大司徒，封扶德侯。
光太师薨，宫复代光太师，司徒官。
初，宫哀帝时丞相、御史杂议帝祖母傅太后谥，元始中，王莽发傅太后陵徙归定陶，民葬，追诛前议者。
宫莽所厚，独，内惭惧，上书谢罪乞骸骨。
莽太皇太后诏赐宫策曰：太师、大师徒、扶德侯上书言：前光禄勋议故定陶共王母谥，曰妇人夫爵尊号，谥宜曰孝元傅皇后，称渭陵东园。
臣知妾体君，卑敌尊，希指雷同，诡经辟说，惑误上。
臣忠，伏斧钺诛，幸蒙洒心新，令保首。
伏惟念，入称四辅，备三公，爵列侯，诚颜复望阙廷，心复居官府，宜复食国邑。
愿上太师、大司徒、扶德侯印绶，避贤者路。
下君章司，皆四辅职国维纲，三公任鼎足承君，鲜明固守，居位。
君言诚听，惟君恶洒心前，敢文过，朕甚多，夺君爵邑，著古皆死义。
上太师、大司徒印绶使者，侯就第。
王莽篡位，宫太子师，卒官。
本姓马矢，宫仕学，称马氏云。
赞曰：孝武兴学，公孙弘儒相，后蔡义、韦贤、玄成、匡衡、张禹、翟方进、孔光、平、马宫子晏咸儒宗居宰相位，服儒衣冠，传先王语，酝藉，然皆持禄保位，阿谀讥。
王商字子威，涿郡蠡吾人，徙杜陵。
商公武、武兄故，皆宣帝舅封。
故平昌侯，武乐昌侯。
语《外戚传》。
商少太子中庶子，肃敬敦厚称。
父薨，商嗣侯，推财分异母诸弟，身所受，居丧哀戚。
大臣荐商行厉群臣，义足厚风俗，宜备近臣。
繇擢诸曹、侍中、中郎将。
时，定陶共王爱幸，代太子。
商外戚重臣辅政，拥佑太子，颇力焉。
元帝崩，成帝位，甚敬重商，徙左将军。
帝元舅大司马大将军王凤颛权，行多骄僣。
商论议能平凤，凤知，疏商。
建始三年秋，京师民故相惊，言大水，百姓奔走相蹂躏、老弱号呼，长安中大乱。
天子亲御前殿，召公卿议。
大将军凤太后上后宫御船，令吏民上长安城避水。
群臣皆凤议。
左将军商独曰：古道国，水犹冒城郭。
政治平，世兵革，上下相安，何大水一日暴？
必讹言，宜令上城，重惊百姓。
上止。
顷，长安中稍定，问，果讹言。
上美壮商固守，数称议。
凤大惭，恨失言。
明年，商代匡衡丞相，益封千户，天子甚尊任。
人多质威重，长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人。
河平四年，单朝，引见白虎殿。
丞相商坐未央廷中，单前，谒商。
商，离席言，单仰视商貌，大畏，迁延退。
初，大将军凤连昏杨肜琅邪太守，郡灾害十四，上。
商部属按问，凤晓商曰：灾异天事，非人力所。
商听，竟奏免肜，奏果寝下，凤重怨商，阴求短，使人上书言商闺门内事。
天子暗昧过，足伤大臣，凤固争，下事司隶。
先，皇太后尝诏问商女，欲备后宫。
时女病，商意难，病对，入。
商闺门事见考，知凤所中，惶怖，更欲内女援，新幸李婕妤家白见女。
会日蚀，太中大夫蜀郡张匡，人佞巧，上书愿对近臣陈日蚀咎。
下朝者左将军丹等问匡，对曰：窃见丞相商作威作福，外制中，取必上，性残贼仁，遣票轻吏微求人罪，欲立威，天下患苦。
前频阳耿定上书言商父傅通，女弟淫乱，奴杀私夫，疑商教使。
章下司，商私怨怼。
商子俊欲上书告商，俊妻左将军丹女，持书示丹，丹恶父子乘迕，女求。
商尽忠纳善辅德，知圣主崇孝，远亲，后庭事皆爱命皇太后，太后前闻商女，欲备后宫，商言固疾，后耿定事，更诡道李贵人家内女，执左道乱政，诬罔悖大臣节，故应日蚀。
《周书》曰：左道事君者诛。《易》曰：日中见昧，折右肱。者丞相周勃建大功，孝文时纤介怨恨，日蚀，退勃使就国，卒怵惕忧。
商尺寸功，三世宠，身位三公，宗族列侯、吏二千石、侍中诸曹，事禁门内，连昏诸侯王，权宠盛。
审内乱杀人怨怼端，宜究竟考问。
臣闻秦丞相吕韦见王子，意欲秦国，求女妻，阴知身献王，产始皇帝。
楚相春申君见王子，心利楚国，献身妻产怀王。
汉兴遭吕、霍患，商仁性，怨内女，奸谋未测度。
前孝景世七国反，将军周亚夫雒阳剧孟，关东非汉。
商宗族权势，合赀巨万计，私奴千数，非特剧孟匹夫徒。
失道，亲戚畔，闺门内乱，父子相讦，欲使宜明圣化，调海内，岂谬哉商视事五年，官职陵夷大恶著百姓，甚亏损盛德，鼎折足凶。
臣愚圣主富春秋，位，未惩奸威，加继嗣未立，大异见，尤宜诛讨忠，遏未然。
行一人，海内震动，百奸路塞矣。
左将军丹等奏：商位三公，爵列侯，亲受诏策天下师，遵法度翼国家，回辟下媚进私，执左道乱政，臣忠，罔上道，《甫刑》辟，皆上戮，罪名明白。
臣请诏谒者召商诣若卢诏狱。
上素重商，知匡言多险，制曰勿治。
凤固争，制诏御史：盖丞相德辅翼国家，典百寮，协万国，职任莫重焉。
乐昌侯商丞相，入五年，未闻忠言嘉谋，忠执左道辜，陷大辟。
前商女弟内行修，奴贼杀人，疑商教使，商重臣，故抑穷。
言商悔反怨怼，朕甚伤。
惟商先帝外亲，未忍致理。
赦商罪。
使者收丞相印绶。
商免相三日，发病呕血薨，谥曰戾侯。
商子弟亲属驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏者，皆补吏，莫留事宿卫者。
司奏商罪过未决，请除国邑。
诏长子安嗣爵乐昌侯，长乐卫尉、光禄勋。
商死后，连年日蚀、地震，直臣京兆尹王章上封事召开，讼商忠直罪，言凤颛权蔽主。
凤竟法诛章，语《元后传》。
元始中，王莽安汉公，诛附己者，乐昌侯安见罪，杀，国除。
史丹字君仲，鲁国人，徙杜陵。
祖父恭女弟，武帝时卫太子良娣，产悼皇考。
皇考者，孝宣帝父。
宣帝微时依倚史氏。
语《史良娣传》。
宣帝尊位，恭死，三子，高、曾、玄。
曾、玄皆外属旧恩封：曾将陵侯，玄平台侯。
高侍中，贵幸，发举反者大司马霍禹功封乐陵侯。
宣帝疾病，高大司马、车骑将军，尚书事。
帝崩，太子袭尊号，孝元帝。
高辅政五年，乞骸骨，赐安车驷马、黄金，就第。
薨，谥曰安侯。
元帝太子时，丹父高任中庶子，侍十余年。
元帝位，驸马都尉侍中，常骖乘，甚宠。
上丹旧臣，皇考外属，亲信，诏丹护太子家。
时，傅昭仪子定陶共王材艺，子母俱爱幸，太子颇酒色失，母王皇后宠。
建昭后，元帝疾，亲政事，留音乐。
置鼙鼓殿下，天子临轩槛上，隤铜丸擿鼓，声中严鼓节。
后宫左右习知音者莫能，定陶王能，上数称材。
丹进曰：凡所谓材者，敏学，温故知新，皇太。
若器人丝竹鼓鼙间，陈惠、李微高匡衡，相国。
上嘿然笑。
后，中山哀王薨，太子前吊。
哀王者，帝少弟，太子游学相长大。
上望见太子，感念哀王，悲能止。
太子前，哀。
上大恨曰：安人慈仁奉宗庙民父母者乎上责谓丹。
丹免冠谢上曰：臣诚见陛下哀痛中山王，感损。
向者太子进见，臣窃戒属毋涕泣，感伤陛下。
罪臣，死。
上然，意解。
丹辅相，皆类。
竟宁元年，上寝疾，傅昭仪定陶王常左右，皇后、太子希进见。
上疾稍侵，意忽忽平，数问尚书景帝时立胶东王故事。
时，太子长舅阳平侯王凤卫尉、侍中，皇后、太子皆忧，知所。
丹亲密臣侍视疾，侯上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上，涕泣言曰：皇太子適长立，积十余年，名号系百姓，天下莫归心臣子。
见定陶王雅素爱幸，者道路流言，国生意，太子动摇议。
审若，公卿下必死争，奉诏。
臣愿先赐死示群臣天子素仁，忍见丹涕泣，言切，上意大感，喟然太息曰：吾日困劣，太子、两王幼少，意中恋恋，何念乎然议。
皇后谨慎，先帝爱太子，吾岂违指驸马都尉安所受语？丹，顿首曰：愚臣妾闻，罪死上纳，谓丹曰：吾病浸加，恐能。
善辅道太子，毋违意丹嘘唏。
太子遂嗣矣。
元帝竟崩，成帝初位，擢丹长乐卫尉，迁右将军，赐爵关内侯，食邑三百户，事中，后徙左将军、光禄大夫。
鸿嘉元年，上遂下诏曰：夫褒德，赏元功，古通义。
左将军丹时导朕忠正，秉义醇一，旧德茂焉。
封丹武阳侯，国东海郯武强聚，户千一百。
丹人足知，恺弟爱人，貌若傥荡备，然心甚谨密，故尤信上。
丹兄嗣父爵侯，受分。
丹尽父财，身食大国邑，重旧恩，数见褒赏，赏赐累千金，僮奴百数，后房妻妾数十人，内奢淫，饮酒，极滋味声色乐。
将军前后十六年，永始中病乞骸骨，上赐策曰：左将军寝病衰，愿归治疾，朕愍官职事久留将军，使躬瘳。
使光禄勋赐将军黄金五十斤，安车驷马，上将军印绶。
宜专精神，务近医药，辅衰。
丹归第数月薨，谥曰顷侯。
子男女二十人，九男皆丹任侍中、诸曹，亲近左右。
史氏凡四人侯，卿、大夫、二千石者十余人，皆讫王莽绝，唯将陵侯曾子，绝身云。
傅喜字稚游，河内温人，哀帝祖母定陶傅太后父弟。
少学问，志行。
哀帝立太子，成帝选喜太子庶子。
哀帝初位，喜卫尉，迁右将军。
时，王莽大司马，乞骸骨，避帝外家。
上听莽退，众庶归望喜。
喜弟孔乡侯晏亲喜等，女皇后。
帝舅阳安侯丁明，皆亲外属封。
喜执谦称疾。
傅太后始政事，喜数谏，傅太后欲令喜辅政。
上左将军师丹代王莽大司马，赐喜黄金百斤、上将军印绶，光禄大夫养病。
大司空何武、尚书令唐林皆上书言：喜行义修洁，忠诚忧国，内辅臣，寝病，一旦遣归，众庶失望，皆曰傅氏贤子，论议合定陶太后故退，百寮莫国恨。
忠臣，社稷卫，鲁季友治乱，楚子玉轻重，魏忌折冲，项范增存亡。
故楚跨南土，带甲百万，邻国难，子玉将，文公侧席坐，死，君臣相庆。
百万众，一贤，故秦行千金间廉颇，汉散万金疏亚父。
喜立朝，陛下光辉，傅氏废兴。
上重。
明年正月，徙师丹大司空，喜大司马，封高武侯。
丁、傅骄奢，皆嫉喜恭俭。
傅太后欲求称尊号，成帝母齐尊，喜丞相孔光、大司空师丹共执正议。
傅太后大怒，上，先免师丹感动喜，喜终顺。
后数月，遂策免喜曰：君辅政入三年，未昭然匡朕逮，本朝大臣遂奸心，咎君焉。
上大司马印绶，就第。
傅太后诏丞相、御史曰：高武侯喜功封，内怀忠，附下罔上，故大司空丹同心背畔，放命圮族，亏损德化，罪恶赦前，宜奉朝请，遣就国。
后欲夺喜侯，上听。
喜国三岁余，哀帝崩，平帝位，王莽事，免傅氏宫爵归故郡，晏将妻子徙合浦。
莽白太后下诏曰：高武侯喜姿性端悫，论议忠直。故定陶太后属，终顺指邪，介然守节，故斥逐就国。
喜长安，故高安侯莫府赐喜，位特进，奉朝请。
喜外见褒赏，孤立忧惧，后复遣就国，寿终。
莽赐谥曰贞侯。
子嗣，莽败绝。
赞曰：宜、元、成、哀外戚兴者，许、史、三王、丁、傅家，皆重侯累将，穷贵极富，见位矣，未见人。
阳平王多材能，事慕名，势尤盛，旷贵久。
然莽，覆国。
王商刚毅节，废黜忧死，非罪。史丹父子相继，高重厚，位三公。
丹辅道副主，掩恶扬美，傅会善意，宿儒达士加焉。
历房闼，入卧内，推诚，犯颜色，动寤万乘，转移大谋，卒成太子，安母后位。言雠，终获忠贞报。
傅喜守节倾，蒙后凋赏。
薛宣字赣君，东海郯人。
少廷尉书佐、都船狱吏。
后大司农斗食属察廉，补丞。
琅邪太守赵贡行县，见宣，甚说能。
宣历行属县，府，令妻子相见，戒曰：赣君丞相，两子中丞相史。
察宣廉，迁乐浪都尉丞。
幽州刺史举茂材，宛句令。
大将军王凤闻能，荐宣长安令，治果名，明习文法诏补御史中丞。
时，成帝初位，宣中丞，执法殿中，外总部刺史，上疏曰：陛下德仁厚，哀闵元元，躬日仄劳，亡佚豫乐，允执圣道，刑罚惟中，然嘉气尚凝，阴阳，臣下未称，圣化独洽者。
臣窃伏思一端，殆吏多苛政，政教烦碎，大率咎部刺史，循守条职，举错意，多郡县事，开私门，听谗佞，求吏民过失，谴呵细微，责义量力。
郡县相迫促，内相刻，流众庶。
故乡党阙嘉宾欢，九族忘亲亲恩，饮食周急厚弥衰，送劳礼行。
夫人道通，阴阳否隔，气兴，未必。
《诗》云：民失德，乾餱愆。
鄙语曰：苛政亲，烦苦伤恩。
方刺史奏事时，宜明申敕，使昭然知本朝要务。
臣愚知治道，唯明主察焉。
上嘉纳。
宣数言政事便宜，举奏部刺史郡国二千石，所贬退称进，白黑分明，繇知名。
临淮太守，政教大行。
会陈留郡大贼废乱，上徙宣陈留太守，盗贼禁止，吏民敬威信。
始高陵令杨湛、栎阳令谢游皆贪猾逊，持郡短长，前二千石数案能竟。
宣视事，诣府谒，宣设酒饭相对，接待甚备。
宣察湛改节敬宣效，手牒书，条奸臧，封湛曰：吏民条言君牒，议疑主守盗。
冯翊敬重令，念十金法重，忍相暴章。
故密手书相晓，欲君图进退，复伸眉后。
湛知罪臧皆应记，宣辞语温润，伤害意。
湛时解印绶付吏，记谢宣，终怨言。
栎阳令游大儒名，轻宣。
宣独移书显，责曰：告栎阳令：吏民言令治行烦苛，適罚作使千人上；
贼取钱财数十万，非法；
卖买听任富吏，贾数知。
证验明白，欲遣吏考案，恐负举者，耻辱儒士，故使掾平镌令。
孔子曰：陈力就列，能者止。
游檄，解印绶。
频阳县北上郡、西河，数郡凑，多盗贼。
令平陵薛恭本县孝者，功次稍迁，未尝治民，职办。
栗邑县小，辟山中，民谨朴易治。
令巨鹿尹赏久郡事吏，楼烦长，举茂材，迁栗。
宣令奏赏恭换县。
二人视事数月，两县皆治。
宣移书劳勉曰：昔孟公绰优赵魏宜滕薛，故德显，功举，君子道，焉怃属县贤君，冯翊垂拱蒙成。
愿勉所职，卒功业。
宣郡中吏民罪名，辄召告县长吏，使行罚。
晓曰：府所发举者，欲代县治，夺贤令长名。
长吏莫喜惧，免冠谢宣归恩受戒者。
宣吏赏罚明，法平必行，所居皆条教纪，多仁恕爱利。
池阳令举廉吏狱掾王立，府未召，闻立受囚家钱。
宣责县，县案验狱掾，妻独受系者钱万六千，受宿，狱掾实知。
掾惭恐杀。
宣闻，移书池阳曰：县所举廉吏狱掾王立，家私受赇，立知，杀身明，立诚廉士，甚闵惜府决曹掾书立柩，显魂。
府掾史素立相知者，皆予送葬。
日休吏，贼曹掾张扶独肯休，坐曹治事。
宣教曰：盖礼贯，人道尚通。
日，吏令休，所繇久。
曹公职事，家望私恩意。
掾宜众，归对妻子，设酒肴，请邻里，一笑相乐，斯矣扶惭愧。
宣人威仪，进止雍容，甚观。
性密静思，思省吏职，求便安。
下财笔研，皆设方略，利省费。
吏民称，郡中清静。
月余，御史大夫永卒，谷永上疏曰：帝王德莫大知人，知人百僚任职，天工旷。故皋陶曰：知人哲，能官人。
御史大夫内承本朝风化，外佐丞相统理天下，任重职大，非庸材所能堪。
选群卿，充缺。
人万姓欣喜，百僚说服；
人大职堕斁，王功兴。
虞帝明，兹一举，致详窃见少府宣，材茂行洁，达政，前御史中丞，执宪毂下，吐刚茹柔，举错时；
守临淮、陈留，二郡称治；
左冯翊，崇教养善，威德行，众职修理，奸轨绝息，辞讼者历年丞相府，赦后余盗贼什分三辅一。
功效卓，左内史初置未尝。
孔子曰：所誉，所试。宣考绩功课，简两府，敢过称奸欺诬罪。
臣闻贤材莫大治人，宣效。
法律任廷尉余，经术文雅足谋王体，断国论；
身数器，退食公节。宣私党游说助，臣恐陛下忽《羔羊》诗，舍公实臣，任华虚誉，越职，陈宣行能，唯陛下留神考察。
上然，遂宣御史大夫。
数月，代张禹丞相，封高阳侯，食邑千户。
宣除赵贡两子史。
贡者，赵广汉兄子，吏能名。
宣相，府辞讼例满万钱移书，后皆遵薛侯故事。
然官属讥烦碎大体，称贤。
时天子儒雅，宣经术浅，上轻焉。
久，广汉郡盗贼群，丞相、御史遣掾史逐捕能克。
上河东都尉赵护广汉太守，军法事。
数月，斩渠帅郑躬，降者数千人，平。
会邛成太后崩，丧事仓卒，吏赋敛趋办。
后上闻，过丞相、御史，遂册免宣曰：君丞相，入六年，忠孝行，率先百僚，朕闻焉。
朕明，变异数见，岁登，仓廪空虚，百姓饥馑，流离道路，疾疫死者万数，人相食，盗贼兴，群职旷废，朕德股肱良。
者广汉群盗横恣，残贼吏民，朕恻然伤，数问君，君对辄实。
西州隔绝，郡。
三辅赋敛度，酷吏缘奸，侵扰百姓，诏君案验，复欲事实意。
九卿下，咸承风指，同时陷谩欺辜，咎繇君焉司法君职解嫚，开谩欺路，伤薄风化，帅示四方。
忍致君理，上丞相、高阳侯印绶，归。
初，宣丞相，翟方进司直。
宣知方进名儒，宰相器，深结厚焉。
后方进竟代丞相，思宣旧恩，宣免后二岁，荐宣明习文法，练国制度，前所坐过薄，复进。
上征宣复爵高阳侯，加宠特进，位次师安昌侯，事中，视尚书事。
宣复尊重。
任政数年，后坐善定陵侯淳长就第。
初，宣两弟，明、修：明南阳太守；
修历郡守、京兆尹、少府，善交接，州里称。
后母常修居官。
宣丞相时，修临菑令，宣迎后母，修遣。
后母病死，修官持服。
宣谓修三年服少能行者，兄弟相驳，修遂竟服，繇兄弟。
久，哀帝初位，博士申咸事中，东海人，毁宣供养行丧服，薄骨肉，前忠孝免，宜复列封侯朝省。
宣子况右曹侍郎，数闻语，赇客杨明，欲令创咸面目，使居位。
会司隶缺，况恐咸，遂令明遮斫咸宫门外，断鼻唇，身八创。
事司，御史中丞众等奏：况朝臣，父故宰相，封列侯，相敕丞化，骨肉相疑，疑咸受修言谤毁宣。
咸所言皆宣行迹，众人所共见，公家所宜闻。
况知咸事中，恐司隶举奏宣，公令明等迫切宫阙，要遮创戮近臣大道人众中，欲隔塞聪明，杜绝论议端。
臣闻敬近臣，近主。
礼，下公门，式路马，君畜产犹敬。
《春秋》义，意恶功遂，免诛，上浸源长，况首恶，明手伤，功意俱恶，皆大敬。
明重论，况皆弃市。
廷尉直：律曰斗刃伤人，完城旦，贼加罪一等，谋者同罪。
传曰：遇人义见慭者，痏人罪钧，恶直。
咸厚善修，数称宣恶，流闻谊，谓直。
况故伤咸，计谋定，后闻置司隶，前谋趣明，非恐咸司隶故造谋。
本争私变，掖门外伤咸道中，凡民争斗异。
杀人者死，伤人者刑，古通道，三代所易。
孔子曰：必正名。
名正，刑罚中；刑罚中，民所错手足。
况首恶，明手伤大敬，公私差。
《春秋》义，原心定罪。
原况父见谤发忿怒，大恶。
加诋欺，辑小过成大辟，陷死刑，违明诏，恐非法意，施行。
圣王怒增刑。
明贼伤人直，况谋者皆爵减完城旦。
上问公卿议臣。
丞相孔光、大司空师丹中丞议，将军下博士、议郎皆廷尉。
况竟减罪一等，徙敦煌。
宣坐免庶人，归故郡，卒家。
宣子惠二千石。
始惠彭城令，宣临淮迁陈留，过县，桥梁、邮亭修。
宣心知惠能，留彭城数日，案行舍中，处置什器，观视园菜，终问惠吏事。
惠知治县称宣意，遣门下掾送宣陈留，令掾进见，所问宣教戒惠吏职意。
宣笑曰：吏道法令师，问知。
能能，资材，何学？
众人传称，宣言然。
初，宣复封侯时，妻死，敬武长公主寡居，上令宣尚焉。
宣免归故郡，公主留京师。
后宣卒，主上书愿宣葬延陵，奏。
况私敦煌归长安，会赦，留主私乱。
哀帝外家丁、傅贵，主附事，疏王氏。
元始中，莽尊安汉公，主言非莽。
况吕宽相善，宽事觉时，莽治况，发扬罪，使使者太皇太后诏赐主药。
主怒曰：刘氏孤弱，王氏擅朝，排挤宗室，嫂何取妹披抉闺门杀？
使者迫守主，遂饮药死。
况枭首市。
白太后云主暴病薨。
太后欲临丧，莽固争，止。
家贫，少时事县亭长，客少年，捕搏敢行。
稍迁功曹，伉侠交，随士大夫，避风雨。
时，前将军望子萧育，御史大夫万年子陈咸公卿子著材知名，博皆友矣。
时，诸陵县属太常，博太常掾察廉，补安陵丞。
后官入京兆，历曹史列掾。督邮书掾，所部职办，郡中称。
陈咸御史中丞，坐漏泄省中语下狱。
博吏，间步廷尉中，候伺咸事。
咸掠治困笃，博诈医人狱，见咸，具知所坐罪。
博狱，变性名，咸验治数百，卒免咸死罪。
咸论，博显名，郡功曹。
久，成帝位，大将军王凤秉政，奏请陈咸长史。
咸荐萧育、朱博除莫府属，凤甚奇，举博栎阳令，徙云阳、平陵二县，高弟入长安令。
京师治理，迁冀州刺史。
博本武吏，更文法，刺史行部，吏民数百人遮道言，官寺尽满。事白请留县录见诸言者，事毕发，欲观试博。
博心知，告外趣驾。
白驾办，博就车见言者，使事明敕告吏民：欲言县丞尉者，刺史察黄绶，诣郡。
欲言二千石墨绶长吏者，使者行部，诣治所。
民吏所冤，言盗贼辞讼事，使属部事。
博驻车决遣，四五百人皆，神。
吏民大惊，意博应事变。
后博徐问，果老事教民聚会。
博杀吏，州郡畏博威严。
徙州刺史、护漕都尉，迁琅邪太守。
齐舒缓养名，博新视事，右曹掾史皆移病卧。
博问故，对言：惶恐故事二千石新，辄遣吏存问致意，敢就职。
博奋髯抵曰：观齐欲俗邪召见诸曹史书佐县大吏，选视者，教置。
皆斥诸病吏，白巾走府门。
郡中大惊。
顷，门下掾赣遂耆老大儒，教授数百人，舒迟。
博教主簿：赣老生习吏礼，主簿教，闲习止。
敕功曹：官属多褒衣大袑，中节度，掾史衣皆令地三寸。
博尤爱诸生，所郡辄议曹，曰：岂复置谋曹邪文学儒吏时奏记称说云云，博见谓曰：太守汉吏，奉三尺律令事耳，亡奈生所言圣人道何持道归，尧、舜君，陈说。
视事数年，大改俗，掾史礼节梦、赵吏。
博治郡，常令属县豪桀大吏，文武宜。
县剧贼非常，博辄移书诡责。
尽力效，必加厚赏；
怀诈称，诛罚辄行。豪强慹服。
姑幕县群辈八人报仇廷中，皆。
长吏系书言府，贼曹掾史白请姑幕。事留。
功曹诸掾皆白，复。
府丞诣阁，博见丕丞掾曰：县长吏，府未尝，丞掾谓府邪？
阁下书佐入，博口占檄文曰：府告姑幕令丞：言贼发，书。
檄，令丞就职，游檄王卿力余，律令王卿敕惶怖，亲属失色，昼夜驰鹜，十余日间捕五人。
博复移书曰：王卿忧公甚效檄，赍伐阅诣府。
部掾下，渐尽余矣。
操持下，皆类。
高弟入守左冯翊，满岁真。
治左冯翊，文理聪明殊薛宣，多武谲，网络张设，少爱利，敢诛杀。
然纵舍，时大贷，下吏尽力。
长陵大姓尚方禁少时尝盗人妻，见斫，创著颊。
府功曹受赂，白除禁调守尉。
博闻知，事召见，视面，果瘢。
博辟左右问禁：何等创？
禁知情，叩头服状。
博笑曰：丈夫固时。
冯翊欲洒卿耻，抆拭禁，能效？
禁喜惧，对曰：必死博敕禁：毋泄语，便宜，辄记言。
亲信耳目。
禁晨夜发部中盗贼伏奸，功效。
博擢禁连守县令。
久，召见功曹，闭阁数责禁等事，笔札使记，积受取一钱上，所匿。
欺谩半言，断头矣功曹惶怖，具疏奸臧，大小敢隐。
博知对实，令就席，受敕改。
投刀使削所记，遣就职。
功曹后常战栗，敢蹉跌，博遂成就。
迁大司农。
岁余，坐小法，左迁犍太守。
先，南蛮若数寇盗，博厚结昆弟，使反间，袭杀，郡中清。
徙山阳太守，病免官。
复征光禄大夫，迁廷尉，职典决疑，讠献平天下狱。
博恐官属所诬，视事，召见正监典法掾史，谓曰：廷尉本武吏，通法律，幸众贤，何忧然廷尉治郡断狱二十年，独耳剽日久，三尺律令，人事中。
掾史试正监共撰前世决事吏议难知者数十事，持问廷尉，诸君覆意。
正监博苟强，意未必能然，共条白焉。
博皆召掾史，坐问，平处轻重，十中八九。
官属咸服博疏略，材过人。
迁徙易官，所辄奇谲，明示下欺者。
久，迁后将军，红阳侯立相善。
立罪就国，司奏立党友，博坐免。
后岁余，哀帝位，博名臣，召见，家复光禄大夫，迁京兆尹，数月超大司空。
初，汉兴袭秦官，置丞相、御史大夫、太尉。
武帝太尉，始置大司马冠将军号，非印绶官属。
成帝时，何武九卿，建言：古者民朴事约，国辅佐必贤圣，然犹天三光，备三公官，分职。
末俗弊，政事烦多，宰相材能古，丞相独三公事，所久废治。
宜建三公官，定卿大夫任，分职授政，考功效。
时曲阳侯王根大司马票骑将军，何武御史大夫。
上赐曲阳侯根大司马印绶，置官属，票骑将军官，御史大夫何武大司空，封列侯，皆增奉丞相，备三公官焉。
议者多古异制，汉天下号下佐史皆同古，独改三公，职事难分明，益治乱。
时，御史府吏舍百余区井水皆竭；
府中列柏树，常野乌数千栖宿上，晨暮，号日朝夕乌，乌者数月，长老异。
后二岁余，朱博大司空，奏言：帝王道必相袭，时务。
高皇帝圣德受命，建立鸿业，置御史大夫，位次丞相，典正法度，职相参，总百官，上下相监临，历载二百年，天下安宁。
更大司空，丞相同位，未获嘉祐。
故事，选郡国守相高第中二千石，选中二千石御史大夫，任职者丞相，位次序，所尊圣德，重国相。
中二千石未更御史大夫丞相，权轻，非所重国政。
臣愚大司空官，复置御史大夫，遵奉旧制。
臣愿尽力，御史大夫百僚率。
哀帝，更博御史大夫。
会大司马喜免，阳安侯丁明大司马卫将军，置官属，大司马冠号故事。
后四岁，哀帝遂改丞相大司徒，复置大司空、大司马焉。
初，何武大司空，丞相方进共奏言：古选诸侯贤者州伯，《书》曰咨十二牧，所广聪明，烛幽隐。
部刺史居牧伯位，秉一州统，选第大吏，所荐位高九卿，所恶立退，任重职大。
《春秋》义，贵治贱，卑临尊。
刺史位下大夫，临二千石，轻重相准，失位次序。
臣请刺史，更置州牧，应古制。
博奏复御史大夫官，奏言：汉家德溥大，宇内万里，立置郡县。
部刺史奉使典州，督察郡国，吏民安宁。
故事，居部九岁举守相，异材功效著者辄登擢，秩卑赏厚，咸劝功乐进。
前丞相方进奏刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿。
九卿缺，高第补，中材苟守，恐功效陵夷，奸轨禁。
臣请州牧，置刺史故。
博人廉俭，酒色游宴。
微贱富贵，食重味，案上过三怀，夜寝早，妻希见面。
一女，男。
然乐士大夫，郡守九卿，宾客满门，欲仕宦者荐举，欲报仇怨者解剑带。
趋事待士，博立，然终败。
初，哀帝祖母定陶太后欲求称尊号，太后弟高武侯傅喜大司马，丞相孔光、大司空师丹共持正议。
孔乡侯傅晏太后弟，谄谀欲顺指，会博新征京兆尹，交结，谋成尊号，广孝道。
师丹先免，博代大司空，数燕见奏封事，言：丞相光志守，能忧国；
大司马喜尊亲，阿党大臣，益政治。
上遂喜遣就国，免光庶人，博代光丞相，封阳乡侯，食邑二千户。
博上书曰：故事封丞相满千户，独臣过制，诚惭惧，愿千户。
傅太后怨傅喜，使孔乡侯晏风丞相，令奏免喜侯。
博受诏，御史大夫赵玄议，玄言：事前决，宜？
博曰：许孔乡侯指。
匹夫相要，尚相死，何况尊？
博恶独斥奏喜，故大司空汜乡侯何武前坐过免就国，事喜相似，奏：喜、武前位，皆益治，退免，爵士封非所。
请皆免庶人。上知傅太后素常怨喜，疑博、玄承指，召玄诣尚书问状。
玄辞服，诏左将军彭宣中朝者杂问。
宣等劾奏：博宰相，玄上卿，晏外亲封位特进，股肱大臣，上所信任，思竭诚奉公，务广恩化，百寮先，皆知喜、武前蒙恩诏决，事更三赦，博执正道，亏损上恩，结信贵戚，背君乡臣，倾乱政治，奸人雄，附下罔上，臣忠道；
玄知博所言非法，枉义附，大敬；
晏博议免喜，失礼敬。
臣请诏谒者召博、玄、晏诣廷尉诏狱。
制曰：将军、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎议。
右将军蟜望等四十四人：宣等言，许。
谏大夫龚胜等十四人：《春秋》义，奸事君，常刑舍。
鲁大夫叔孙侨欲颛公室，谮族兄季孙行父晋，晋执囚行父乱鲁国，《春秋》重书。
晏放命圯族，干乱朝政，要大臣罔上，本造计谋，职乱阶，宜博、玄同罪，罪皆道。
上减玄死罪三等，削晏户四分一，假谒者节召丞相诣廷尉诏狱。
博杀，国除。
初，博御史丞相，封阳乡侯，玄少府御史大夫，前殿，廷登受策，音钟声。
语《五行志》。
赞曰：薛宣、朱博皆佐史，历位登宰相。
宣所治，世吏师，居大位，苛察失名，器诚极。
博驰聘进取，思道德，亡言，见孝成世委任大臣，假借权。
世主更，恶异前，复附丁、傅称顺孔乡。
事发见诘，遂陷诬罔，辞穷情，仰药饮鸠。
家世微贱，方进父翟公，学，郡文学。
方进年十二三，失父孤学，事太守府小史，号迟顿事，数掾史所詈辱。
方进伤，汝南蔡父相问己能所宜。
蔡父大奇形貌，谓曰：小史封侯骨，经术进，努力诸生学问。
方进厌小史，闻蔡父言，心喜，病归家，辞后母，欲西京师受经。
母怜幼，随长安，织屦。方进读经博士，受《春秋》。
积十余年，经学明习，徒众日广，诸儒称。
二三岁，举明经，迁议郎。
时，宿儒清河胡常，方进同经。
常先进，名誉方进下，心害能，论议右方进。
方进知，候伺常大都授时，遣门下诸生常所问大义疑难，记说。
者久，常知方进宗己，内，后居士大夫间未尝称述方进，遂相亲友。
河平中，方进转博士。
数年，迁朔方刺史，居官烦苛，所察应条辄举，甚威名。
三奏事，迁丞相司直。
上甘泉，行驰道中，司隶校尉陈庆劾奏方进，没入车马。
甘泉宫，会殿中，庆廷尉范延寿语，时庆章劾，道：行事赎论，尚书持事，决。
前尚书时，尝所奏事，忽忘，留月余。
方进举劾庆曰：案庆奉使刺举大臣，故尚书，知机事周密一统，明主躬亲解。
庆罪未伏诛，恐惧心，豫设坐。
暴扬尚书事，言迟疾所，亏损圣德聪明，奉诏谨，皆敬，臣谨劾。
庆坐免官。
会北地浩商义渠长所捕，亡，长取母，豭猪连系都亭下。
商兄弟会宾客，称司隶掾、长安县尉，杀义渠长妻子六人，亡。
丞相、御史请遣掾史司隶校尉、部刺史力逐捕，察状者，奏。
司隶校尉涓勋奏言：《春秋》义，王人微者序乎诸侯上，尊王命。
臣幸奉使，督察公卿下职，丞相宣请遣掾史，宰士督察天子奉使命大夫，甚悖逆顺理。
宣本师受经术，事立奸威，案浩商所犯，一家祸耳，宣欲专权作威，害国，大者。
愿下中朝特进列侯、将军下，正国法度。
议者，丞相掾宜移书皆趣司隶。
会浩商捕伏诛，家属徙合浦。
故事，司隶校尉位司直下，初除，谒两府，所会，居中二千石前，司直迎丞相、御史。
初，方进新视事，涓勋初司隶，肯谒丞相、御史大夫，后朝会相见，礼节倨。
方进阴察，勋私过光禄勋辛庆忌，逢帝舅成都侯商道路，下车立，■过，就车。
方进举奏状，曰：臣闻国家兴，尊尊敬长，爵位上下礼，王道纲纪。
《春秋》义，尊上公谓宰，海内统焉。
丞相进见圣主，御坐，舆下。
时，太中大夫平事中奏言：方进国司直，敕正先群下，前亲犯令行驰道中，司隶庆平心举劾，方进责悔内挟私恨，伺记庆容语言，诋欺成罪。
后丞相宣一道贼，请遣掾督趣司隶校尉，司隶校尉勋奏暴朝廷，方进复举奏勋。
议者方进道德辅正丞相，苟阿助大臣，欲必胜立威，宜抑绝原。
勋素行公直，奸人所恶，少宽假，使遂功名。
上方进所举应科，逆诈废正法，遂贬勋昌陵令。
方进旬岁间免两司隶，朝廷惮。
丞相宣甚器重焉，常诫掾史：谨事司直，翟君必相位，久。
时，昌陵，营作陵邑，贵戚近臣子弟宾客多辜榷奸利者，方进部掾史复案，发大奸赃数千万。
上任公卿，欲试治民，徙方进京兆尹，搏击豪强，京师畏。
时，胡常青州刺史，闻，方进书曰：窃闻政令甚明，京兆能，恐所宜。
方进心知所谓，后少弛威严。
居官三岁，永始二年迁御史大夫。
数月，会丞相薛宣坐广汉盗贼群太皇太后丧时三辅吏征发奸，免庶人。
方进坐京兆尹时奉丧事烦扰百姓，左迁执金吾。
二十余日，丞相官缺，群臣多举方进，上器能，遂擢方进丞相，封高陵侯，食邑千户。
身富贵，后母尚，方进内行修饰，供养甚笃。
后母终，葬三十六日，除服视事，身备汉相，敢逾国家制。
相公洁，请托行郡国。
持法刻深，举奏牧守九卿，峻文深诋，中伤者尤多。
陈咸、朱博、萧育、逢信、孙闳属，皆京师世家，材能少历牧守列卿，知名世，方进特立后，十余年间宰相，法弹咸等，皆退。
初，咸先进，元帝初卿史中丞显名朝廷矣。
成帝初位，擢部刺史，历楚国、北海、东郡太守。
阳朔中，京兆尹王章讥切大臣，荐琅邪太守冯野王代大将军王凤辅政，东郡太守陈咸御史大夫。
后方进京兆尹，咸南阳太守入少府，方进厚善。
先，逢信高第郡守历京兆、太仆卫尉矣，官簿皆方进右。
御史大夫缺，三人皆名卿，俱选中，方进。
会丞相宣事方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，咸诘责方进，冀处，方进心恨。
初，大将军凤奏除陈汤中郎，事。
凤薨后，弟车骑将军音代凤辅政，厚汤。
逢信、陈咸皆汤善，汤数称凤、音所。
久，音薨，凤弟成都侯商复大司卫马将军，辅政。
商素憎陈汤，白罪过，下司案验，遂免汤，徙敦煌。
时，方进新丞相，陈咸内惧安，令小冠杜子夏观意，微解说。
子夏过方进，揣知指，敢发言。
居何，方进奏咸逢信：邪枉贪污，营私多欲。
皆知陈汤奸佞倾覆，利口轨，亲交赂遗，求荐举。
后少府，数馈遗汤。
信、咸幸备九卿，思尽忠正身，内知行辟亡功效，官媚邪臣，欲徼幸，苟亡耻。
孔子曰：鄙夫事君哉咸、信谓。
过恶暴见，宜处位，臣请免示天下。
后二岁余，诏举方正直言士，红阳侯立举咸对策，光禄大夫事中。
方进复奏：咸前九卿，坐贪邪免，知罪恶暴陈，依托红阳侯立徼幸，司莫敢举奏。
冒浊苟容，顾耻辱，蒙方正举，备内朝臣。
劾红阳侯立选举故实。
诏免咸，勿劾立。
后数年，皇太后姊子侍中卫尉定陵侯淳长罪，上太后故，免官勿治罪。
司奏请遣长就国，长金钱立，立上封事长求留曰：陛下托文皇太后故，诚更计。
后长阴事发，遂下狱。
方进劾立：怀奸邪，乱朝政，欲倾误要主上，狡猾道，请下狱。
上曰：红阳侯，朕舅，忍致法，遣就国。
方进复奏立党友曰：立素行积善，众人所共知。
邪臣结，附托党，庶立政事，欲获利。
立斥就国，所交结尤著者，宜备大臣，郡守。
案后将军朱博、巨鹿太守孙闳、故光禄大夫陈咸立交通厚善，相腹心，背公死党信，欲相攀援，死后；
皆内仁性，外俊材，过绝人伦，勇猛果敢，处事疑，所居皆尚残贼酷虐，苛刻惨毒立威，纤介爱利风。
天下所共知，愚者犹惑。
孔子曰：人仁礼何人仁乐何言仁人，亡所施；仁多材，国患。
三人皆内怀奸猾，国所患，深相结，信贵戚奸臣，国家大忧，大臣所宜没身争。昔季孙行父害曰：见善君者爱，若孝子养父母；见善者诛，若鹰鹯逐鸟爵。
翅翼伤，避。
贵戚强党众诚难犯，犯，众敌怨，善恶相冒。
臣幸备宰相，敢尽死。
请免博、闳、咸归故郡，销奸雄党，绝群邪望。
咸废锢，复徙故郡，忧死。
方进知能余，通文法吏事，儒雅缘饬法律，号通明相，天子甚器重，奏事亡意，内求人主微指固位。
初，定陵侯淳长外戚，然能谋议九卿，新事，方进独长交，称荐。
长坐大逆诛，诸所厚善皆坐长免，上方进大臣，素重，隐讳。
方进内惭，上疏谢罪乞骸骨。
上报曰：定陵侯长伏辜，君交通，传云乎？朝过夕改，君子，君何疑焉？
专心一意毋怠，近医药持。
方进视事，条奏长所厚善京兆尹孙宝、右扶风萧育，刺史二千石上免二十余人，见任。
方进受《穀梁》，然《左氏传》、天文星历，《左氏》国师刘歆，星历长安令田终术师。
厚李寻，议曹。
相九岁，绥二年春荧惑守心，寻奏记言：应变权，君侯所明。
者数白，三光垂象，变动见端，山川水泉，反理视患，民人讹谣，斥事感名。
三者效，寒心。
提扬眉，矢贯中，狼奋角，弓张，金历库，士逆度，辅湛没，火守舍，万岁期，近慎朝暮。
上恻怛济世功，下推避贤效，欲大位，具臣全身，难矣大责日加，安保斥逐戮？
阖府三百余人，唯君侯择中，尽节转凶。
方进忧，知所。
会郎贲丽善星，言大臣宜。
上召见方进。
归，未引决，上遂赐册曰：皇帝问丞相：君孔子虑，孟贲勇，朕嘉君同心一意，庶成。
惟君登位，十年，灾害臻，民饥饿，加疾疫溺死，关门牡开，失国守备，盗贼党辈。
吏民残贼，殴杀良民，断狱岁岁多前。
上书言事，交错道路，怀奸朋党，相隐蔽，皆亡忠虑，群下凶凶，更相嫉妒，咎安？
观君治，欲辅朕富民便安元元念。
间者郡国谷颇熟，百姓足者尚众，前城郭，未能尽，夙夜未尝忘焉。
朕惟时，一，百僚度数。
君量多少，一听群下言，度足，奏请一切增赋，税城郭堧园田，过更，算马牛羊，增益盐铁，变更常。
朕明，随奏许，后议者便，制诏下君，君云卖酒醪。
后请止，未尽月复奏议令卖酒醪。
朕诚怪君，何持容容计，忠固意，将何辅朕帅道群下？
欲久蒙显尊位，岂难哉传曰：高危，所长守贵。
君孰念详计，塞绝奸原，忧国家，务便百姓辅朕。
朕改，君思，强食慎职。
使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审外焉。
方进日杀。
上秘，遣九卿册赠丞相、高陵侯印绶，赐乘舆秘器，少府供张，柱槛皆衣素。
天子亲临吊者数，礼赐异相故事。
谥曰恭侯。长子宣嗣。
宣字少伯，明经笃行，君子人。
方进，关都尉、南郡太守。
少子曰义。
义字文仲，少父任郎，稍迁诸曹，年二十南阳都尉。
宛令刘立曲阳侯婚，素著名州郡，轻义年少。
义行太守事，行县宛，丞相史传舍。
立持酒肴谒丞相史，对饮未讫，会义，外吏白都尉方，立语言身若。
须臾义，内谒径入，立走下。
义，大怒，阳事召立，主守盗十金，贼杀辜，部掾夏恢等收缚立，传送邓狱。
恢宛大县，恐见篡夺，白义随后行县送邓。
义曰：欲令都尉送，勿收邪？载环宛市送，吏民敢动，威震南阳。
立家轻骑驰武关入语曲阳侯，曲阳侯白成帝，帝问丞相。
方进遣吏敕义宛令。
宛令，吏白状。
方进曰：小未知吏，意入狱辄死矣。
后义坐法免，家弘农太守，迁河内太守、青州牧。
所居著名，父风烈。徙东郡太守。
数岁，平帝崩，王莽居摄，义心恶，谓姊子上蔡陈丰曰：新都侯摄天子位，号令天下，故择宗室幼稚者孺子，依托周公辅成王义，观望，必代汉家，渐见。
方宗室衰弱，外强蕃，天下倾首服，莫能亢扞国难。
吾幸备宰相子，身守大郡，父子受汉厚恩，义国讨贼，安社稷。
欲举兵西诛摄者，选宗室子孙辅立。
设令时命成，死国埋名，犹渐先帝。
丰年十八，勇壮，许诺。
义遂东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、信弟武平侯刘璜结谋。
车郡王孙庆素勇略，明兵法，征京师，义诈移书重罪传逮庆。
九月都试日斩观令，勒车骑材官士，募郡中勇敢，部署将帅。
严乡侯信者，东平王云子。
云诛死，信兄开明嗣王，薨，子，信子匡复立王，故义举兵东平，立信天子。
义号大司马柱天大将军，东平王傅苏隆丞相，中尉皋丹御史大夫，移檄郡国，言莽鸩杀孝平皇帝，矫摄尊号，天子立，共行天罚。
郡国皆震，山阳，众十余万。
莽闻，大惧，党亲轻车将军成武侯孙建奋武将军，光禄勋成都侯王邑虎牙将军，明义侯王骏强弩将军，春王城门校尉王况震威将军，宗伯忠孝侯刘宏奋冲将军，中少府建威侯王昌中坚将军，中郎将震羌侯窦兄奋威将军，凡七人，择除关西人校尉军吏，将关东甲卒，发奔命击义焉。
复太仆武积弩将军屯函谷关，将作大匠蒙乡侯逯横野将军屯武关，羲红休侯刘歆扬武将军屯宛，太保后丞丞阳侯甄邯大将军屯霸上，常乡侯王惲车骑将军屯平乐馆，骑都尉王晏建威将军屯城北，城门校尉赵恢城门将军，皆勒兵奋。
莽日抱孺子会群臣称曰：昔成王幼，周公摄政，管、蔡挟禄父畔，翟义挟刘信作乱。
古大圣犹惧，况臣莽斗筲群臣皆曰：遭变，章圣德。
惟居摄二年十月甲子，摄皇帝若曰：大诰道诸侯王、三公、列侯汝卿、大夫、元士御事。
吊，天降丧赵、傅、丁、董。
洪惟幼冲孺子，承继嗣疆大历服事，予未遭明哲能道民安，况能知天命熙念孺子，若涉渊水，予惟求朕所济度，奔走傅近奉承高皇帝所受命，予岂敢前人乎天降威明，宁帝室，遗居摄宝龟。
太皇太后丹石符，绍天明意，诏予命居摄践祚，周公故事。
反虏故东郡太守翟义擅兴师动众，曰大难西土，西土人靖。
动严乡侯信，诞敢犯祖乱宗序。
天降威遗宝龟，固知国呰灾，使民安，天反复右汉国。
粤闻日，宗室俟四百人，民献仪九万夫，予敬终谋继嗣图功。
大事，休，予卜吉，故大将告郡太守、诸侯相、令、长曰：予吉卜，予惟汝伐东郡严乡逋播臣。
国君者反曰：难大，民静，惟帝官诸侯宗室，小子族父，敬征。
帝违卜，故予冲人长思厥难曰：呜呼义、信所犯，诚动鳏寡，哀哉予遭天役遗，大解难予身，孺子，身恤。
予义彼国君泉陵侯上书曰：成王幼弱，周公践天子位治天下，六年，朝诸侯明堂，制礼乐，班度量，天下大服。
太皇太后承顺天心，成居摄义。
皇太子孝平皇帝子，年襁褓，宜子，知人子道，令皇太后加慈母恩。畜养成就，加元服，然后复子明辟。
熙孺子故，予惟赵、傅、丁、董乱，遏绝继嗣，变剥適、庶，危乱汉朝，成三厄，队极厥命。
呜呼害旅力同心戒哉予敢僣上帝命。
太皇太后肇元城沙鹿右，阴精女主圣明祥，配元生成，兴天下符，遂获西王母应，神灵征，祐帝室，安大宗，绍后嗣，继汉功。
厥害適统宗元绪者，辟违亲，辜避戚。
夫岂爱？
广立王侯，建曾玄，俾屏京师，绥抚宇内；
博征儒生，讲道廷，论序乖缪，制礼作乐，同律度量，混一风俗；
正天地位，昭郊宗礼，定五畤庙祧，咸秩亡文；
建灵台，立明堂，设辟雍，张太学，尊中宗、高宗号。
昔高宗崇德建武，克绥西域，受白虎威胜瑞，天地判合，乾、坤序德。
太皇太后临政，龟、龙、麟、凤应，五德嘉符，相备。
河图、洛书远昆仑，重野。
古谶著言，肆享实。
皇天上帝所安帝室，俾成就洪烈。
天毖劳成功所，予敢极卒安皇帝所图事。
肆予告诸侯王公、列侯、卿、大夫、元士御事：天辅诚辞，天累民，予害敢祖宗安人图功所终？
天惟劳民，若疾，予害敢祖宗所受休辅？
予闻孝子善继人意，忠臣善成人事。
厥父菑，厥子播获。
予害敢身抚祖宗所受大命？
若祖宗效汤、武伐厥子，民长劝弗救。
呜呼肆哉诸侯王公、列侯、卿、大夫、元士御事，勉助国道明惟宗室俊，民表仪，迪知上帝命。
粤天辅诚，易定况天降定汉国，惟大艰人翟义、刘信大逆，欲相伐厥室，岂知命易乎？
予永念曰天惟丧翟义、刘信，若啬夫，予害敢终予亩？
天惟休祖宗，予害极卜，害敢？
遣大夫桓谭等班行谕告反立孺子意。
，封谭明告里附城。
诸将东陈留菑，义会战，破，斩刘璜首。
莽大喜，复下诏曰：太皇太后遭家造，国统三绝，绝辄复续，恩莫厚焉，信莫立焉。
孝平皇帝短命蚤崩，幼嗣孺冲，诏予居摄。
予承明诏，奉社稷任，持大宗重，养六尺托，受天下寄，战战兢兢，敢安息。
伏念太皇太后惟经艺分析，王道离散，汉家制作业独未成就，故博征儒士，大兴典制，备物致，立功成器，天下利。
王道粲然，基业著，千载废，百世遗，成，道德庶唐、虞，功烈齐殷、周。
翟义、刘信等谋反大逆，流言惑众，欲篡位，贼害孺子，罪深管、蔡，恶甚禽兽。
信父故东平王云，孝谨，亲毒杀父思王，名曰巨鼠，后云竟坐大逆诛死。
义父故丞相方进，险波阴贼，兄宣静言令色，外巧内嫉，所杀乡邑汝南者数十人。
积恶二家，迷惑相，时命殄。天所灭。
义始发兵，上书言宇、信等东平相辅谋反，执捕械系，欲威民，先相反逆大恶，转相捕械，破殄明证。
捕斩断信二子穀乡侯章、德广侯鲔，义母练、兄宣、亲属二十四人皆磔暴长安都市四通衢。
斩时，观者重叠，天气清，谓矣。
命遣大将军共行皇天罚，讨诲内仇，功效著焉，予甚嘉。
《司马法》云乎？
赏逾时。
先封车骑都尉孙贤等五十五人皆列侯，户邑数下。
遣使者持黄金印、赤绂縌、朱轮车，军中授。
大赦天下。吏士精锐遂功围义圉城，破，义刘信弃军庸亡。
固始界中捕义，尸磔陈都市。
初，三辅闻翟义，茂陵西氵幵二十三县盗贼发，赵明、霍鸿等称将军，攻烧官寺，杀右辅都尉斄令，劫略吏民，众十余万，火见未央宫前殿。
莽昼夜抱孺子祷宗庙。
复卫尉王级虎贲将军，大鸿胪望乡侯阎迁折冲将军，甄邯、王晏西击赵明等。
正月，虎牙将军王邑等关东，便引兵西。
强弩将军王骏功免，扬武将军刘歆归故官。
复邑弟侍中王奇扬武将军，城门将军赵恢强弩将军，中郎将李棽厌难将军，复将兵西。
二月，明等殄灭，诸县悉平，师振旅。
莽置酒白虎殿，劳飨将帅，大封。
先，益州蛮夷金城塞外羌反畔，时州郡击破。
莽隶，小大差，封侯、伯、子、男凡三百九十五人，曰皆奋怒，东指西击，羌寇蛮盗，反虏逆贼，旋踵，应时殄灭，天下咸服功封云。
莽谓大天人助，年十二月，遂真矣。
初，义所收宛令刘立闻义举兵，上书愿备军吏国讨贼，内报私怨。
莽擢立陈留太守，封明德侯。
始，义兄宣居长安，先义未发，家数怪，夜闻哭声，听知所。
宣教授诸生满堂，狗外入，啮中庭群雁数十，惊救，皆断头。
狗走门，求知处。
宣大恶，谓后母曰：东郡太守文仲素俶傥，数恶怪，恐妄大祸。
大夫人归，弃宣家者避害。
母肯，后数月败。
莽尽坏义第宅，污池。
发父方进先祖冢汝南者，烧棺柩，夷灭三族，诛种嗣，皆同坑，棘五毒葬。
者反虏刘信、翟义悖逆作乱东，芒竹群盗赵明、霍鸿造逆西土，遣武将征讨，咸伏辜。
惟信、义等始发濮阳，结奸盐，殄灭圉。
赵明依阻槐里环堤，霍鸿负倚盩厔芒竹，咸破碎，亡余类。
取反虏逆贼鲸鲵，聚通路旁，濮阳、盐、圉、槐里、盩厔凡五所，方六丈，高六尺，筑武军，封大戮，荐树棘。
建表木，高丈六尺。
书曰反虏逆贼鲸鲵，所长吏常秋循行，勿令坏败，惩淫慝焉。
初，汝南旧鸿隙大陂，郡饶，成帝时，关东数水，陂溢害。
方进相，御史大夫孔光共遣掾行视，决陂水，地肥美，省堤防费水忧，遂奏。
翟氏灭，乡里归恶，言方进请陂下良田奏陂云。
王莽时常枯旱，郡中追怨方进，童谣曰：坏陂？
翟子威。
司徒掾班彪曰：丞相方进孤童携老母，羁旅入京师，身儒宗，致位宰相，盛矣。
莽，盖乘天威，贲、育，奚益敌？
父吉，卫司马，使送郅支单侍子，郅支所杀，语《陈汤传》。
永少长安小史，后博学经书。
建昭中，御史大夫繁延寿闻茂材，除补属，举太常丞，数上疏言失。
建始三年冬，日食、地震同日俱发，诏举方正直言极谏士，太常阳城侯刘庆忌举永待诏公车。
对曰：陛下秉圣纯德，惧天地戒异，饬身修政，纳问公卿，下明诏，帅举直言，燕见绎，求咎愆，使臣等造明朝，承圣问。
臣材朽学浅，通政事。
窃闻明王位，正五事，建大中，承天心，庶征序下，日月理上；
人君淫溺后宫，船乐游田，五事失躬，大中道立，咎征降六极。凡灾异发，象过失，类告人。
十二月朔戊申，日食婺女分，地震萧墙内，二者同日俱发，丁宁陛下，厥咎远，宜厚求诸身。
意岂陛下志闺门，未恤政事，慎举错，娄失中？
内宠大盛，女遵道，嫉妨专上，妨继嗣？
古王者废五事中，失夫妇纪，妻妾意，谒行内，势行外，覆倾国家，乱阴阳。
昔褒姒国，宗周丧；
阎妻骄扇，日臧。
传曰：皇极，谓建，时日月乱行。
陛下践尊祚天下主，奉帝王职统群生，方内治乱，陛下所执。
诚留意正身，勉强力行，损燕私闲劳天下，放淫溺乐，归倡优笑，绝享义，慎节游田虞，居常，循礼动，躬亲政事，致行倦，安服若性。
经曰：继嗣王，毋淫酒，毋逸游田，惟正共。
未身治正臣下邪者。
夫妻际，王事纲纪，安危机，圣王所致慎。
昔舜饬正二女，崇德；
楚庄忍绝丹姬，成伯功；
幽王惑褒姒，周德降亡；
鲁桓胁齐女，社稷倾。
诚修后宫政，明尊卑序，贵者嫉妨专庞，绝骄嫚端，抑褒、阎乱，贱者咸秩进，厥职，广继嗣统，息《白华》怨，后宫亲属，饶财，勿政事，远皇父类，损妻党权，未闺门治天下乱者。
治远近始，习善左右。
昔龙管纳言，帝命惟允；
四辅备，成王靡过事。
诚敕正左右齐栗臣，戴金貂饰、执常伯职者，皆使学先王道，知君臣义，济济谨孚，敖戏骄恣地，左右肃艾，群僚仰法，化流四方。
经曰：惟先正克左右。
未左右正百官枉者。
治天下者尊贤考功治，简贤违功乱。
诚审思治人术，欢乐贤福，论材选士，必试职，明度量程能，考功实定德，周虚誉，毋听浸润谮诉，抱功修职吏蔽伤忧，周邪伪徒工，小人日销，俊艾日隆。
经曰：三载考绩，三考黜陟幽明。
曰：九德咸事，俊艾官。
未功赏前众贤布官治者。
尧遭洪水灾，天下分绝十二州，制远道微乖畔难者，德厚恩深，怨下。
秦居平土，一夫大呼海内崩析者，刑罚深酷，吏行残贼。
夫违天害德，上取怨下，莫甚乎残贼吏。
诚放退残贼酷暴吏锢废勿，益选温良上德士亲万胜，平刑释冤理民命，务省繇役，毋夺民时，薄收赋税，毋殚民财，使天下黎元咸安家乐业，苦逾时役，患苛暴政，疾酷烈吏，唐尧大灾，民离上心。
经曰：怀保小人，惠鳏寡。
未德厚吏良民畔者。
臣闻灾异，皇天所谴告人君过失，犹严父明诫。
畏惧敬改，祸销福降；
忽然简易，咎罚除。
经曰：飨五福，畏六极。
传曰：六沴作见，若共御，六罚侵，六极下。
三年间，灾异锋，小大毕具，所行享上帝，上帝豫，炳然甚著。
求身，所改正，疏举广谋，言，循享迹，谢过实，天责愈深。
五者，王事纲纪。南面急务，唯陛下留神。
对奏，天子异焉，特召见永。
夏，皆令诸方正对策，语《杜钦传》。
永对毕，曰：臣前幸条对灾异效，祸乱所极，言关圣聪。
书陈前，陛下委弃纳，更使方正对策，背惧大异，问急常论，废承天言，角虚文，欲末杀灾异，满谰诬天，故皇天勃然发怒，甲己间暴风三溱，拔树折木，天明欺效。
上特复问永，永对曰：日食、地震，皇后、贵妾专宠所致。
时，上初位，谦委政元舅大将军王凤，议者多归咎焉。
永知凤方见柄，阴欲托，复曰：方四夷宾服，皆臣妾，北薰粥冒顿患，南赵佗、吕嘉难，三垂晏然，靡兵革警。
诸侯大者食数县，汉吏制权柄，，亡吴、楚、燕、梁势。
百官盘互，亲疏相错，骨肉大臣申伯忠，洞洞属属，小心畏忌，重合、安阳、博陆乱。
三者毛发辜，归咎诸舅。
欲政事过差丞相父子、中尚书宦官，槛塞大异，皆瞽说欺天者。
窃恐陛下舍昭昭白过，忽天地明戒，听暗昧瞽说，归咎乎辜，倚异乎政事，重失天心，大者。
陛下位，委任遵旧，未过政。
元年正月，白气较然乎东方，四月，黄浊四塞，覆冒京师，申大水，著震蚀。
占应，相表里，百官庶事所归倚，陛下独怪？
白气东方，贱人将兴表；
黄浊冒京师，王道微绝应。
夫贱人京师道微，二者丑。
陛下诚深察愚臣言，致惧天地异，长思宗庙计，改反过，抗湛溺意，解偏驳爱，奋乾刚威，平天覆施，使列妾人人更进，犹尚未足，急复益纳宜子妇人，毋择丑，毋避尝字，毋论年齿。
推法言，陛下继嗣微贱间，反福。
继嗣，母非贱。
后宫女吏使令直意者，广求微贱间，遇天所开右，慰释皇太后忧愠，解谢上帝谴怒，继嗣蕃滋，灾异讫息。
陛下深察愚臣言，忽天地戒，咎根除，水雨灾，山石异，将发久；
发灾异极，天变成形，臣欲捐身关策，事。
疏贱臣，敢直陈天意，斥讥帷幄私，欲间离贵后、盛妾，知忤心逆耳，必免汤镬诛。
天保右汉家，使臣敢直言。
三上封事，然后召；
待诏一旬，然后见。
夫疏贱纳忠，甚苦；
尊闻天意，甚难。
语露，愿具书所言，待中奏陛下，示腹心大臣。
腹心大臣非天意，臣伏妄言诛；
诚天意，奈何忘国家大本，背天意欲唯陛下省察熟念，厚宗庙计。
时，对者数十人，永杜钦上第焉。
上皆书示后宫。
后上尝赐许皇后书，采永言责，语《外戚传》。
永阴大将军凤说矣，能实高，擢光禄大夫。
永奏书谢凤曰：永斗筲材，质薄学朽，一日雅，左右介，将军说狂言，擢皂衣吏，厕争臣末，听浸润谮，食肤受诉，齐桓、晋文士笃密，察父哲兄覆育子弟，诚加昔豫子吞炭坏形奉见异，齐客陨首公门报恩施，知氏、孟尝犹死士，何况将军门凤遂厚。
数年，安定太守。
时，上诸舅皆修经书，任政事。
平阿侯谭年次继大将军凤辅政，尤永善。
阳朔中，凤薨。
凤病困，荐弟御史大夫音代。
上，音大司马车骑将军，尚书事，平阿侯谭位特进，城门兵。
永闻，谭书曰：君侯躬周、召德，执管、晏操，敬贤下士，乐善倦，宜上将久矣，大将军，故抑郁家，舒愤。
大将军幸蚤薨，累亲疏，序材能，宜君侯。
吏日，京师士大夫怅然失望。
皆永等愚劣，能褒扬万分。
属闻特进城门兵，车骑将军秉政雍容内，戚贤舅执管籥外。
宜深辞职，陈浅薄足固城门守，收太伯，保谦谦路，阖门高枕，知者首。
谭书大感，遂辞受城门职。
谭、音相平。
永远郡吏，恐音所危，病满三月免。
音奏请永补营军司马，永数谢罪陈，转长史。
音舅越亲辅政，威权损凤时，永复说音曰：将军覆上将位，食豪腴都，任周、召职，拥天下枢，谓富贵极，人臣二，天下责四面矣，将何居？
宜夙夜孳孳，执伊尹强德，守职匡上，诛恶避亲爱，举善避仇雠，章公，立信四方。
笃行三者，长堪重任，久享盛宠。
太白西方六十日，法参天，过期，尚桑榆间，质弱行迟，形小光微。
荧惑角怒明大，逆行守尾。
逆，常；
守尾，变。
意岂将军忘湛渐义，委曲顺，所执强，广士，尚恶忌，荡荡德未纯，方将相大臣乖离萌？
何故始袭司马号，俄金火变？
上天明，虚见异，唯将军畏慎，深思故，改求路，享天意。
音犹平，荐永护菀使者。
音薨，成都侯商代大司马卫将军，永迁凉州刺史。
奏事京师讫，部，时黑龙见东莱，上使尚书问永，受所欲言。
臣闻王天下国家者，患上危亡事，危亡言上闻；
使危亡言辄上闻，商、周易姓迭兴，三正变改更。
夏、商将亡，行道人皆知，晏然若天日莫能危，故恶日广知，大命倾寤。
《易》曰：危者安者，亡者保存者。
陛下诚垂宽明听，忌讳诛，使刍荛臣尽所闻前，惧后患，直言路开，四方众贤远千里，辐凑陈忠，群臣上愿，社稷长福。
汉家行夏正，夏正色黑，黑龙，同姓象。
龙阳德，小大，故王者瑞应。
未知同姓见本朝元继嗣庆，多危殆隙，欲扰乱举兵者邪？
将动心冀后者，残贼仁，若广陵、昌邑类？
臣愚能处。
元年九月黑龙见，晦，日食。
年二月己未夜星陨，乙酉，日食。
六月间，大异四发，二同月，三代末，春秋乱，未尝。
臣闻三代所陨社稷丧宗庙者，皆妇人群恶没湎酒。
《书》曰：妇人言，绝天；
四方逋逃多罪，宗长，信使。
《诗》云：燎方阳，宁灭？
赫赫宗周，褒姒■《易》曰：濡首，孚失。
秦所二世十六年亡者，养生泰奢，奉终泰厚。
二者陛下，臣请略陈效。
《易》曰：中馈，攸遂，言妇人事。
《诗》曰：懿厥哲妇，枭鸱；
匪降天，生妇人。
建始、河平际，许、班贵，顷动前朝，熏灼四方，赏赐量，空虚内臧，女宠极，上矣；
后，天所飨，什倍前。
废先帝法度，听言，官秩，纵释王诛，骄亲属，假威权，横乱政，刺举吏，莫敢奉宪。
掖庭狱大乱阱，榜棰■炮格，绝灭人命，主赵、李报德复怨，反除白罪，建治正吏，多系辜，掠立迫恐，人责，分利受谢。
生入死者，胜数。
王者必先绝，然后天绝。
陛下弃万乘贵，乐家人贱事，厌高美尊号，匹夫卑字，崇聚僄轻义小人私客，数离深宫固，挺身晨夜，群小相随，乌集杂会，饮醉吏民家，乱服共坐，流面媟嫚，混淆，闵免遁乐，昼夜路。
典门户奉宿卫臣执干戈守空宫，公卿百僚知陛下所，积数年矣。
王者民基，民财本，财竭下畔，下畔下亡。
明王爱养基本，敢穷极，使民承大祭。
陛下轻夺民财，爱民力，听邪臣计，高敞初陵，捐十年功绪，改作昌陵，反天地性，下高，积土山，发徒邑，治宫馆，大兴繇役，重增赋敛，征发雨，役百乾溪，费疑骊山，靡敝天下，五年成后反故。
广盱营表，发人冢墓，断截骸骨，暴扬尸柩，百姓财竭力尽，愁恨感天，灾异屡降，饥馑臻。
流散冗食，餧死道，百万数。
公家一年畜，百姓旬日储，上下俱匮，相救。
《诗》云：殷监远，夏后世。
愿陛下追观夏、商、周、秦所失，镜考己行。
合者，臣伏妄言诛。
汉兴九世，百九十余载，继体主七，皆承天顺道，遵先祖法度，中兴，治安。
陛下，独违道纵欲，轻身妄行，盛壮隆，继嗣福，危亡忧，积失君道，合天意，多矣。
人后嗣，守人功业，，岂负哉方社稷宗庙祸福安危机陛下，陛下诚肯发明圣德，昭然远寤，畏上天威怒，深惧危亡征兆，荡涤邪辟恶志，厉精致政，专心反道，绝群小私客，免正诏除，悉北宫私奴车马媠具，克己复礼，毋二微行饮过，防迫切祸，深惟日食意，抑损椒房玉堂盛宠，毋听后宫请谒，除掖庭乱狱，炮格陷阱，诛戮邪佞臣左右执左道事上者塞天下望，寝初陵作，止诸缮治宫室，阙更减赋，尽休力役，存恤振救困乏人弭远方，厉崇忠直，放退残贼，使素餐吏久尸厚禄，次贯行，固执违，夙夜孳孳，屡省怠，旧愆毕改，新德章，纤介邪复载心，赫赫大异庶销，天命就庶复，社稷宗庙庶保。
唯陛下留神反复，熟省臣言。
臣幸备边部吏，知本朝失，瞽言触忌讳，罪万死。
成帝性宽文辞，久继嗣，数微行，多近幸小臣，赵、李微贱专宠，皆皇太后诸舅夙夜所常忧。
亲难数言，故推永等使天变切谏，劝上纳。
永知内应，展意所依违，言事辄见答礼。
上对，上大怒。
卫将军商密擿永令发。
上使侍御史收永，敕过交道厩者勿追，御史永，，上意解，悔。
明年，征永太中大夫，迁光禄大夫事中。
元延元年，地太守。
时，灾异尤数，永官，上使卫尉淳长受永所欲言。
永对曰：臣永幸愚朽材太中大夫，备拾遗臣，朝者后，进能尽思纳忠辅宣圣德，退坚执锐讨义功，猥蒙厚恩，迁北地太过。
绝命陨首，身膏野草，足报塞万分。
陛下圣德宽仁，遗易忘臣，垂周文听，下刍荛愚，诏使卫尉受臣永所欲言。
臣闻事君义，言责者尽忠，官守者修职。
臣永幸免言责辜，官守任，毕力遵职，养绥百姓，宜复关失辞。
忠臣上，志过厚，故远违君，死忘国。
昔史鱼没，余忠未讫，委柩后寝，尸达诚；
汲黯身外思内，发愤舒忧，遗言李息。
经曰：身外，心王室。
臣永幸事中入三年，执干戈守边垂，思慕心常存省闼，敢越郡吏职，陈累年忧。
臣闻天生蒸民，能相治，立王者统理，方制海内非天子，列土封疆非诸侯，皆民。
垂三统，列三正，道，开德，私一姓，明天下天下天下，非一人天下。
王者躬行道德，承顺天地，博爱仁怒，恩行苇，籍税取民过常法，宫室车服逾制度，事节财足，黎庶睦，卦气理效，五征时序，百姓寿考，庶草蕃滋，符瑞降，昭保右。
失道妄行，逆天暴物，穷奢极欲，湛湎荒淫，妇言，诛逐仁贤，离逖骨肉，群小事，峻刑重赋，百姓愁怨，卦气悖乱，咎征著邮，上天震怒，灾异屡降，日月薄食，五星失行，山崩川溃，水泉踊，妖孽见，茀星耀光，饥馑荐臻，百姓短折，万物夭伤。
终改寤，恶洽变备，复谴告，更命德。
《诗》云：眷四顾，惟予宅。
夫恶夺弱，迁命贤圣，天地常经，百王所同。加功德厚薄，期质修短，时世中季，天道盛衰。
陛下承八世功业，阳数标季，涉三七节纪，遭《妄》卦运，直百六灾厄。
三难异科，杂焉同会。
建始元年二十载间，群灾大异，交错锋，多《春秋》所书。
八世著记，久塞除，重年正月己亥朔日食，三朝会，四月丁酉四方众星白昼流陨，七月辛未彗星横天。
乘三难际会，畜众多灾异，饥馑，接赡。
彗星，极异，土精所生，流陨应饥变后，兵乱作矣，厥期久，隆德积善，惧克济。
内深宫后庭将骄臣悍妾醉酒狂悖卒败，北宫苑囿街巷中臣妾家幽闲处徵舒、崔杼乱；
外诸夏下土将樊、苏令、陈胜、项梁奋臂祸。
内乱朝暮，日戒诸夏，举兵火角期。
安危分界，宗庙忧，臣永所破胆寒心，豫言累年。
祸细微，奸生所易。
愿陛下正君臣义，复群小媟黩燕饮；
中黄门后庭素骄慢谨尝醉酒失臣礼者，悉勿留。
勤三纲严，修后宫政，抑远骄妒宪，崇近婉顺行，加惠失志人，怀柔怨恨心。
保尊重，秉帝王威，朝觐法后驾，陈兵清道后行，复轻身独，饮食臣妾家。
三者除，内乱路塞矣。
诸夏举兵，萌民饥馑吏恤，兴百姓困赋敛重，发下怨离上知。
《易》曰：屯膏，小贞吉，大贞凶。
传曰：饥损兹谓泰，厥灾水，厥咎亡。
《訞辞》曰：关动牡飞，辟道，臣非，厥咎乱臣谋篡。
王者遭衰难世，饥馑灾，损大润，故凶；
百姓困贫共求，愁悲怨恨，故水；
城关守国固，固将焉，故牡飞。
年郡国二十一伤水，灾，禾黍入。
年蚕麦咸恶。
百川沸腾，江河溢决，大水泛滥郡国五十余。
年丧稼，时过宿麦。百姓失业流散，群辈守关。
大异较炳彼，水灾浩浩，黎庶穷困，宜损常税小润时，司奏请加赋，甚缪经义，逆民心，布怨趋祸道。
古者谷登亏膳，灾屡损服，凶年堲涂，明王制《诗》云：凡民丧，扶服救。
《论语》曰：百姓足，君孰予足？
臣愿陛下勿许加赋奏，益减大官、导官、中御府、均官、掌畜、廪牺度，止尚方、织室、京师郡国工服官发输造作，助大司农。
流恩广施，振赡困乏，开关梁，内流民，恣所欲，救基急。
立春，遣使者循行风俗，宣布圣德，存恤孤寡，问民所苦，劳二千石，敕劝耕桑，毋夺农时，慰绥元元心，防塞大奸隙，诸夏乱，庶息。
臣闻上主善恶，下主恶善。
陛下天然性，疏通聪敏，上主姿。
少省愚臣言，感寤三难，深畏大异，定心善，捐忘邪志，毋二旧愆，厉精致政，诚应天，积异塞上，祸乱伏下，何忧患？
窃恐陛下公志未专，私颇存，尚爱群小，肯耳对奏，天子甚感言。
永经书，泛疏达，杜钦、杜邺略等，能洽浃刘向父子扬雄。
天官、《京氏易》密，故善言灾异，前后所上四十余事，略相反复，专攻上身后宫。
党王氏，上知，甚亲信。
永所居任职，北地太守岁余，卫将军商薨，曲阳侯根票骑将军，荐永，征入大司农。
岁余，永病，三月，司奏请免。
故事，公卿病，辄赐告，永独时免。
数月，卒家。
本名，尉氏樊反，更名永云。
祖父父积功劳皆郡守，武帝时徙茂陵。
邺少孤，母张敞女。
邺。邺壮，敞子吉学问，家书。
孝廉郎。
车骑将军王音善。
平阿侯谭受城门职，后薨，上闵悔，复令谭弟成都侯商位特进，城门兵，举吏将军府。
邺见音前平阿隙，说音曰：邺闻人情，恩深者养谨，爱者求详。
夫戚见殊，孰能怨？
《棠棣》、《角弓》诗所作。
昔秦伯千乘国，能容母弟，《春秋》书讥焉。
周、召然，忠相辅，义相匡，同己亲，等己尊，圣德独国宠，长专受荣任，分职陕，弼疑。
故内感恨隙，外侵侮羞，俱享天晁，两荷高名者，盖。
窃见成都侯特进城门兵，复诏举吏五府，明诏所欲庞。
将军宜承顺圣意，加异时，事凡议，必，指诚父，将军，孰敢说谕？
昔文侯寤大雁献父子益亲，陈平共一饭馔将相加欢，所接楹阶俎豆间，国折冲厌难，岂远哉窃慕仓唐、陆子义，所白奥内，唯深察焉。
音甚嘉言，成都侯商亲密，二人皆重邺。后病郎。
商大司马卫将军，除邺主簿，腹心，举侍御史。
哀帝位，迁凉州刺史。
邺居职宽舒，少威严，数年病免。
时，帝祖母定陶傅太后称皇太太后，帝母丁姬称帝太后，皇后傅太后弟子。
傅氏侯者三人，丁氏侯者二人。
傅太后尤政专权。
元寿元年正月朔，上皇后父孔乡侯傅晏大司马卫将军，帝舅阳安侯丁明大司马票骑将军。
临，日食，诏举方正直言。
扶阳侯韦育举邺方正，邺对曰：臣闻禽息忧国，碎首恨；卞献宝，刖足愿。
臣幸奉直言诏，二者危，敢极陈臣闻阳尊阴卑，卑者随尊，尊者卑，天道。
男贱，家阳；
女贵，犹国阴。
故礼明三义，文母德，必系子。
《春秋》书纪侯母，阴义杀。
昔郑伯随姜氏欲，终叔段篡国祸；
周襄王内迫惠后难，遭居郑危。
汉兴，吕太后权私亲属，外孙孝惠后，时继嗣明，凡事多暗，昼昏冬雷变，胜载。
窃见陛下行偏政，事约俭，非礼动，诚欲正身天下更始。
然嘉瑞未应，日食、地震，民讹言行筹，传相惊恐。
案《春秋》灾异，指象言语，故一类达。
日食，明阳阴所临，《坤卦》乘《离》，《明夷》象。
《坤》法地，土母，安静德。
震，大阴效。
占象甚明，臣敢直言事昔曾子问令义，孔子曰：何言善闵子骞守礼苟，亲所行，非理者，故间。
前大司马新都侯莽退伏弟家，诏策决，复遣就国。
高昌侯宏蕃绝，犹受封土。
制书侍中、驸马都尉迁忠巧佞，免归故郡，间未旬月，诏，大臣奏正罚，卒遣，反官奉使，显宠过故。
阳信侯业，皆缘私君国，非功义所止。
诸外家昆弟贤肖，侍帷幄，布列位，典兵卫，将军屯，宠意一家，积贵势，世所稀见所稀闻。
置大司马、将军官。
皇甫盛，三桓隆，鲁作三军，甚。
日，暗然日食。
前后，临事发者，明陛下谦逊专，承指非一，所言辄听，所欲辄随，罪恶者坐辜罚，功能者毕受官爵，流渐积猥，正尤，欲令昭昭觉圣朝。
昔诗人所刺，《春秋》所讥，指象，殆。
后视前，忿邑非，逮身所行，镜见，，计过者。
疏贱独偏见，疑内类。天变空，保右世主，奈何应臣闻野鸡著怪，高宗深动；
大风暴过，成王怛然。
愿陛下加致精诚，思承始初，事稽诸古，厌下心，黎庶群生说喜，上帝百神收威怒，祯祥福禄何嫌报邺未，病卒。
邺言民讹言行筹，谷永言王者买私田，彗星陨石牡飞占，语《五行志》。
初，邺张吉学，吉子竦幼孤，邺学问，著世，尤长小学。
邺林，清静古，雅材，建武中历位列卿，大司空。
正文字过邺、竦，故世言小学者杜公。
赞曰：孝成世，委政外家，诸舅持权，重丁、傅孝哀时。
故杜邺敢讥丁、傅，钦、永敢言王氏，势然。
钦欲挹损凤权，邺附会音、商。
永陈三七戒，斯忠焉，引申伯阿凤，隙平阿车骑，指金、火求合，谓谅足谈余者。
孔子称友多闻，三人近矣。
宣帝时，天下平，四夷宾服，神爵、五凤间屡蒙瑞应。
益州刺史王襄使辩士王褒颂汉德，作《中》、《乐职》、《宣布》诗三篇。
武年十四五，成都杨覆众等共习歌。
时，宣帝循武帝故事，求通达茂异士，召见武等宣室。
上曰：盛德事，吾何足哉褒待诏，武等赐帛。
武诣博士受业，治《易》。
射策甲科郎，翟方进交志相友。
光禄勋举四行，迁鄠令，坐法免归。
武兄弟五人，皆郡吏，郡县敬惮。
武弟显家市籍，租常入，县数负课。
市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲吏事中商。
武曰：吾家租赋繇役众先，奉公吏宜乎武卒白太守，召商卒吏，州里闻皆服焉。
久，太仆王音举武贤良方正，征对策，谏大夫，迁扬州刺史。
所举奏二千石长吏必先露章，服罪者亏除，免；
服，极法奏，抵罪死。
九江太守戴圣，《礼经》号小戴者，行治多法，前刺史大儒，优容。
武刺史，行部隶囚徒，所举属郡。
圣曰：后进生何知，欲乱人治皆所决。
武使事廉罪，圣惧，免，后博士，毁武朝廷。
武闻，终扬恶。
圣子宾客群盗，，系庐江，圣子必死。
武平心决，卒死。
后，圣惭服。
武奏事京师，圣未尝造门谢恩。
武刺史，二千石罪，应时举奏，余贤肖敬一，郡国重守相，州中清平。
行部必先学宫见诸生，试诵论，问失，然后入传舍，记问垦田顷亩、五谷美恶，见二千石，常。
初，武郡吏时，事太守何寿。
寿知武宰相器，同姓故厚。
后寿大司农，兄子庐江长史。
时，武奏事邸，寿兄子适长安，寿具召武弟显故人杨覆众等，酒酣，见兄子，曰：子扬州长史，材能驾下，未尝省见。
显等甚惭，退谓武，武曰：刺史古方伯，上所委任，一州表率，职进善退恶。吏治行茂异，民隐逸，召见，所私问。
显、覆众强，召见，赐卮酒。
岁中，庐江太守举。
刺史五岁，入丞相司直，丞相薛宣敬重。
清河太守，数岁，坐郡中灾害什四上免。
久，大司马曲阳侯王根荐武，征谏大夫。
迁兖州刺史，入司隶校尉，徙京兆尹。
二岁，坐举方正所举者召见槃辟雅，司诡众虚伪。
武坐左迁楚内史，迁沛郡太守，复入廷尉。
绥元年，御史大夫孔光左迁廷尉，武御史大夫。
成帝欲修辟雍，建三公官，改御史大夫大司空。
武更大司空，封汜乡侯，食邑千户。
汜乡琅邪，哀帝初位，褒赏大臣，更南阳犨博望乡汜乡侯国，增千户。
武人仁厚，进士，将称人善。
楚内史厚两龚，沛郡厚两唐，公卿，荐朝廷。
人显世者，何侯力，世多焉。
然疾朋党，问文吏必儒者，问儒者必文吏，相参检。
欲除吏，先科例防请托。
所居赫赫名，后常见思。
御史大夫司空，丞相方进共奏言：者诸侯王断狱治政，内史典狱事，相总纲纪辅王，中尉备盗贼。
王断狱政，中尉官，职内史，郡国守相委任，所一统信，安百姓。
内史位卑权重，威职相逾，统尊者，难治。
臣请相太守，内史都尉，顺尊卑序，平轻重权。
制曰：。
内史中尉。
初，武九卿时，奏言宜置三公官，方进共奏刺史，更置州牧，后皆复复故，语《朱博传》。
唯内史事施行。
多所举奏，号烦碎，称贤公。
功名略薛宣，材，经术正直过。
武后母郡，遣吏归迎，会成帝崩，吏恐道路盗贼，后母留止，左右讥武事亲笃。
哀帝欲改易大臣，遂策免武曰：君举错烦苛，合众心，孝声闻，恶名流行，率示四方，上大司空印绶，归就国。
后五岁，谏大夫鲍宣数称冤，天子感丞相王嘉对，高安侯董贤荐武，武复征御史大夫，月余，徙前将军。
先，新都侯王莽就国，数年，上太皇太后故征莽京师。
莽弟成都侯王邑侍中，矫称太皇太后指白哀帝，莽求特进事中。
哀帝复请，事发觉。
太后谢，上太后故忍诛，左迁邑西河属国都尉，削千户。
后诏举大常，莽私武求举，武敢举。
后数月，哀帝崩，太后日引莽入，收大司马董贤印绶，诏司举大司马者。
莽故大司马，辞位辟丁、傅，众庶称贤，太后近亲，大司徒孔光下举朝皆举莽。
武前将军，素左将军公孙禄相善，二人独谋，时孝惠、孝昭少主世，外戚吕、霍、上官持权，危社稷，孝成、孝哀世嗣，方选立亲近辅幼主，宜令异姓大臣持权，亲疏相错，国计便。
武举公孙禄大司马，禄举武。
太后竟莽大司马。
莽风司劾奏武、公孙禄互相称举，皆免。
武就国后，莽寝盛，宰衡，阴诛附己者。元始三年，吕宽等事。
时，大司空甄丰承莽风指，遣使者乘传案治党，连引诸所欲诛，上党鲍宣，南阳彭伟、杜公子，郡国豪桀坐死者数百人。
武见诬中，大理正槛车征武，武杀。
众人多冤武者，莽欲厌众意，令武子况嗣侯，谥武曰刺侯。
莽篡位，免况庶人。
王嘉字公仲，平陵人。
明经射策甲科郎，坐户殿门失阑免。
光禄勋永除掾，察廉南陵丞，复察廉长陵尉。
鸿嘉中，举敦朴能直言，召见宣室，对政事失，超迁太中大夫。
九江、河南太守，治甚声。
征入大鸿胪，徙京兆尹，迁御史大夫。
建平三年代平丞相，封新甫侯，加食邑，千一百户。
嘉人刚直严毅威重，上甚敬。
哀帝初立，欲匡成帝政，多所变动，嘉上疏曰：臣闻圣王功人。
孔子曰：材难，然故断世立诸侯，象贤。
能尽贤，天子择臣，立命卿辅。
居国，累世尊重，然后士民众附焉，教化行治功立。
郡守重古诸侯，者致选贤材，贤材难，拔擢者，囚徒。
昔魏尚坐事系，文帝感冯唐言，遣使持节赦罪，云中太守，匈奴忌。
武帝擢韩安国徒中，梁内史，骨肉长安。
张敞京兆尹，罪免，黠吏知犯敞，敞收杀，家冤，使者覆狱，刻敞贼杀人，上逮捕下，会免，亡命数十日，宣帝征敞冀州刺史，卒获。
前世非私三人，贪材器益公家。
孝文时，吏居官者长子孙，官氏，仓氏、库氏仓库吏后。
二千石长吏安官乐职，然后下下相望，莫苟意。
后稍稍变易，公卿下传相促急，数改更政事，司隶、部刺史察过悉劾，发扬阴私，吏居官数月退，送故迎新，交错道路。
中材苟容求全，下材怀危内顾，一切营私者多。
二千石益轻贱，吏民慢易。
持微过，增加成罪，言刺史、司隶，上书章下；
众庶知易危，小失意离畔心。
前山阳亡徒苏令等横，吏士临难，莫肯伏节死义，守相威权素夺。
孝成皇帝悔，下诏书，二千石纵，遣使者赐金，尉厚意，诚国家急，取办二千石，二千石尊重难危，能使下。
孝宣皇帝爱良民吏，章劾，事留中，会赦一解。
故事，尚书希下章，烦扰百姓，证验系治，死狱中，章文必敢告字下。
唯陛下留神择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责备。
二千石、部刺史、三辅县令材任职者，人情能过差，宜阔略，令尽力者所劝。
方急务，国家利。
前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫使者，召盩厔令尹逢谏大夫遣。
诸大夫材能者甚少，宜豫畜养成就者，士赴难爱死；
临事仓卒求，非所明朝廷。
嘉荐儒者公孙光、满昌能吏萧咸、薛修等，皆故二千石名称。天子纳。
会息夫躬、孙宠等中常侍宋弘上书告东平王云祝诅，后舅伍宏谋弑上逆，云等伏诛，躬、宠擢吏二千石。
时，侍中董贤爱幸上，上欲侯未所缘，傅嘉劝上东平事封贤。
上定躬、宠告东平本章，掇宋弘，更言董贤闻，欲功侯，皆先赐爵关内侯。
顷，欲封贤等，上心惮嘉，先使皇后父孔乡侯傅晏持诏书视丞相御史。
嘉御史大夫贾延上封事言：窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，余蒙恩，流言未解。
陛下仁恩贤等，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古，明正义，然后加爵土；
然，恐大失众心，海内引议。
暴平事，必言封者，陛下所；
天下说，咎所分，独陛下。
前定陵侯淳长初封，事议。
大司农谷永长封，众人归咎永，先帝独蒙讥。
臣嘉、臣延材驽称，死余责。
知顺指迕，容身须臾，所敢者，思报厚恩。
上感言，止，数月，遂下诏封贤等，切责公卿曰：朕居位，寝疾未瘳，反逆谋相连绝，贼乱臣近侍帷幄。
前东平王云后谒祝诅朕，使侍医伍宏等内侍案脉，危社稷，殆莫甚焉昔楚子玉臣，晋文侧席坐；
近事，汲黯折淮南谋。
云等图弑天子逆乱谋者，公卿股肱莫能悉心务聪明销厌未萌故。
赖宗庙灵，侍中、驸马都尉贤等发觉闻，咸伏厥辜。
封贤高安侯、南阳太守宠方阳侯、左曹光禄大夫躬宜陵侯。
后数月，日食，举直言，嘉复奏封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲国，兢兢业业，一日二日万机。
箕子戒武王曰：臣作威作福，亡玉食；
臣作威作福玉食，害家，凶国，人侧颇辟，民僣慝。
言逆尊卑序，乱阴阳统，害王者，国极危。
国人倾仄正，民僣差一，君法度，上下失序败。
武王躬履道，隆成、康。
后，纵心恣欲，法度陵迟，臣弑君，子弑父。
父子亲，失礼患生，何况异姓臣？
孔子曰：道千乘国，敬事信，节爱人，使民时。
孝文皇帝备行道，海内蒙恩，汉太宗。
孝宣皇帝赏罚信明，施节，记人功，忽小过，致治平。
孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万。
尝幸上林，后宫冯贵人临兽圈，猛兽惊，贵人前，元帝嘉美义，赐钱五万。
掖庭见亲，加赏赐，属人勿众谢。
示平恶偏，重失人心，赏赐节约。
时，外戚赀千万者少耳，故少府水衡见钱多。
遭初元、永光凶年饥馑，加西羌变，外奉师旅，内振贫民，终倾危忧，府臧内充实。
孝成皇帝时，谏臣多言燕害，女宠专爱，耽酒色，损德伤年，言甚切，然终怨怒。
宠臣淳长、张放、史育：育数贬退，家资满千万；放斥逐就国；长榜死狱。
私爱害公义，故多内讥，朝廷安平，传业陛下。
陛下国时，《诗》、《书》，上俭节，征所过道上称诵德美，天下所回心。
初位，易帷帐，锦绣，乘舆席缘绨缯。
共皇寝庙作，忧闵元元，惟度足，义割恩，辄止息，始作治。
驸马都尉董贤官寺上林中，贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐吏卒，甚治宗庙。
贤母病，长安厨祠具，道中过者皆饮食。
贤治器，器成，奏御行，物，特赐工，贡献宗庙三宫，犹。
贤家宾婚见亲，诸官共，赐仓头奴婢，人十万钱。
使者护视，发取市物，百贾震动，道路讠雚哗，群臣惶惑。
诏书菀，赐贤二千余顷，均田制堕坏。
奢僣放纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，发徒跣走，乘马者驰，天惑意，能止。
筹者策失戒。
陛下素仁智慎事，大讥。
孔子曰：危持，颠扶，将安彼相矣臣嘉幸备位，窃内悲伤能通愚忠信；
身死益国，敢惜。
唯陛下慎己所独乡，察众人所共疑。
者宠臣邓通、韩嫣骄贵失度，逸豫厌，小人胜情欲，卒陷罪辜。
乱国亡躯，终禄，所谓爱适足害者。
宜深览前世，节贤宠，全安命。
上寝说，愈爱贤，能胜。
会祖母傅太后薨，上托傅太后遗诏。令成帝母王太后下丞相、御史，益封贤二千户，赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。
嘉封诏书，奏封事谏上太后曰：臣闻爵禄土地，天。
《书》云：天命德，五服五章哉王者代天爵人，尤宜慎。
裂地封，宜，众庶服，感动阴阳，害疾深。
圣体久平，臣嘉所内惧。
高安侯贤，佞幸臣，陛下倾爵位贵，单货财富，损尊宠，主威黜，府藏竭，唯恐足。
财皆民力所，孝文皇帝欲露台，重百金费，克己作。
贤散公赋施私惠，一家受千金，古贵臣未尝，流闻四方，皆同怨。
里谚曰：千人所指，病死。
臣常寒心。
太皇太后永信太后遗诏，诏丞相、御史益贤户，赐三侯国，臣嘉窃惑。
山崩地动，日食三朝，皆阴侵阳戒。
前贤封，晏、商易邑，业缘私横求，恩过厚，求索恣，知厌足，甚伤尊尊义，示天下，害痛矣臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害身体。
陛下寝疾久平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人心，求福晁，奈何轻身肆意，念高祖勤苦垂立制度欲传穷哉《孝经》曰：天子争臣七人，道，失天下。
臣谨封上诏书，敢露见，非爱死法，恐天下闻，故敢劾。
愚戆数犯忌讳，唯陛下省察。
初，廷尉梁相丞相长史、御史中丞五二千石杂治东平王云狱，时冬月未尽二旬，相心疑云冤，狱饰辞，奏欲传长安，更下公卿复治。
尚书令鞫谭、仆射宗伯凤许。
天子相等皆见上体平，外内顾望，操持两心，幸云逾冬，讨贼疾恶主雠意，制诏免相等皆庶人。
后数月大赦，嘉奏封事荐相等明习治狱，相计谋深沉，谭颇知雅文，凤经明行修，圣王计功除过，臣窃朝廷惜三人。
书奏，上能平。
后二十余日，嘉封益董贤户事，上发怒，召嘉诣尚书，责问：相等前坐位尽忠诚，外附诸侯，操持两心，背人臣义，所称相等材美，足相计除罪。
君道德，位三公，总方略一统万类分明善恶职，知相等罪恶陈列，著闻天下，时辄劾，称誉相等，云朝廷惜。
大臣举错，恣心，迷国罔上，近君始，将谓远者何对状。
嘉免冠谢罪。
事下将军中朝者，光禄大夫孔光、左将军公孙禄、右将军王安、光禄勋马宫、光禄大夫龚胜劾嘉迷国罔上道，请廷尉杂治。
胜独嘉备宰相，诸事废，咎嘉生；
嘉坐荐相等，微薄，应迷国罔上道，恐示天下。
遂光等奏。
光等请谒者召嘉诣廷尉诏狱，制曰：票骑将军、御史大夫、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎议。
卫尉云等五十人：光等言许。
议郎龚等：嘉言事前后相违，所执守，任宰相职，宜夺爵士，免庶人。
永信少府猛等十人：圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者抱恨入地，生者衔怨受罪。
明主躬圣德，重大臣刑辟，广延司议，欲使海内咸服。
嘉罪名应法，圣王大臣，舆下，御坐，疾病视数，死临吊，废宗庙祭，进礼，退义，诔行。
案嘉本相等罪，罪恶著，大臣括发关械、裸躬就笞，非所重国褒宗庙。
春月寒气错缪，霜露数降，宜示天下宽。
臣等知大义，唯陛下察焉。
诏假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。
使者府，掾史涕泣，共药进嘉，嘉肯服。
主簿曰：将相对理陈冤，相踵故事，君侯宜引决。
使者危坐府门上。
主簿复前进药，嘉引药杯击地，谓官属曰：丞相幸备位三公，奉职负国，伏刑都市示万众。
丞相岂女子邪，何谓咀药死嘉遂装，见使者受诏，乘吏小车，盖冠，随使者诣廷尉。
廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱。
上闻嘉生诣吏，大怒，使将军下五二千石杂治。
吏诘问嘉，嘉对曰：案事者思实。
窃见相等前治东平王狱，云死，欲关公卿示重慎；
置驿马传囚，势逾冬月，诚见外内顾望阿附云验。
复幸蒙大赦，相等皆良善吏，臣窃国惜贤，私三人。
狱吏曰：苟，君何罪犹？
负国，空入狱矣。
吏稍侵辱嘉，嘉喟然卬天叹曰：幸充备宰相，能进贤、退肖，负国，死余责。
吏问贤、肖主名，嘉曰：贤，故丞相孔光、故大司空何武，能进；
恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，能退。
罪死，死所恨。
嘉系狱二十余日，食，欧血死。
帝舅大司马票骑将军丁明素重嘉怜，上遂免明，董贤代，语《贤传》。
嘉相三年诛，国除。
死后上览对思嘉言，复孔光代嘉丞相，征何武御史大夫。
元始四年，诏书追录忠臣，封嘉子崇新甫侯，追谥嘉忠侯。
治《诗》，事匡衡。
举孝廉郎。
元帝末，博士，免。
建始中，州举茂才，复补博士，东平王太傅。
丞相方进、御史大夫孔光举丹论议深博、廉正守道，征入光禄大夫、丞相司直。
数月，复光禄大夫事中，少府、光禄勋、侍中，甚见尊重。
成帝末年，立定陶王皇太子，丹太子太傅。
哀帝位，左将军，赐爵关内侯，食邑，尚书事，遂代王莽大司马，封高乐侯。
月余，徙大司空。
上少国，见成帝委政外家，王氏僣盛，常内邑邑。
位，多欲所匡正。
封丁、傅，夺王氏权。
丹师傅居三公位，信上，上书言：古者谅闇言，听冢宰，三年改父道。
前大行尸柩堂，官爵臣等亲属，赫然皆贵宠。
封舅阳安侯，皇后尊号未定，豫封父孔乡侯。
侍中王邑、射声校尉王邯等。
诏书下，变动政事，卒暴渐。
臣纵能明陈大义，复曾能牢爵位，相随空受封侯，增益陛下过。
间者郡国多地动，水流杀人民，日月明，王星失行，皆举错失中，号令定，法度失理，阴阳混浊应。
臣伏惟人情子，年六七十，犹博取广求。
孝成皇帝深见天命，烛知德，壮年克己，立陛下嗣。
先帝暴弃天下陛下继体，四海安宁，百姓惧，先帝圣德合天人功。
臣闻天威违颜咫尺，愿陛下深思先帝所建立陛下意，克己躬行观群下化。
天下者，陛下家。肺附何患富贵，宜仓卒。
先帝量臣愚，太傅，陛下臣托师傅，故亡功德备鼎足，封大国，加赐黄金，位三公，职左右，能尽忠补过，令庶人窃议，灾异数见，臣大罪。
臣敢言乞骸骨归海滨，恐嫌伪。
诚惭负重责，义尽死。
书数十上，多切直言。
初，哀帝位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，上祖母傅太后母丁后皆国邸，定陶共王称。
高昌侯董宏上书言：秦庄襄王母本夏氏，华阳夫人所子，位后，俱称太后。
宜立定陶共王后皇太后。
事下司，时丹左将军大司马王莽共劾奏宏：知皇太后尊号，天下一统，称引亡秦喻，诖误圣朝，非所宜言，大道。
上新立，谦，纳莽、丹言，免宏庶人。
傅太后大怒，要上欲必称尊号，上追尊定陶共王共皇帝，尊傅太后共皇太后，丁后共皇后。
郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言：定陶共皇太后、共皇后皆宜复引定陶蕃国名冠大号，车马衣服宜皆称皇意，置吏二千石下供厥职，宜共皇立庙京师。
上复下议，司皆宜褒、犹言。
丹议独曰：圣王制礼取法天地，故尊卑礼明人伦序正，人伦序正乾坤位阴阳顺节，人主万民俱蒙晁福。
尊卑者，所正天地位，乱。
定陶共皇太后、共皇后定陶共号者，母子、妻夫义。
欲立官置吏，车服太皇太后，非所明尊卑亡二上义。
定陶共皇号谥前定，义复改。
《礼》：父士，子天子，祭天子，尸服士服。
子亡爵父义，尊父母。
人后者子，故所后服斩衰三年，降父母期，明尊本祖重正统。
孝成皇帝圣恩深远，故共王立后，奉承祭祀，共皇长一国太祖，万世毁，恩义备。
陛下继体先帝，持重大宗，承宗庙天地社稷祀，义复奉定陶共皇祭入庙。
欲立庙京师，使臣下祭，主。
亲尽毁，空一国太祖堕祀，就主毁正礼，非所尊厚共皇。
丹浸合上意。
会上书言古者龟贝货，钱易，民故贫，宜改币。
上问丹，丹对言改。
章下司议，皆行钱久，难卒变易。
丹老人，忘前语，后公卿议。
丹使吏书奏，吏私写草，丁、傅子弟闻，使人上书告丹上封事行道人遍持书。
上问将军中朝臣，皆对曰：忠臣显谏，大臣奏事宜漏泄，令吏民传写流闻四方。
臣密失身，宜下廷尉治。
事下廷尉，廷尉劾丹大敬。
事未决，事中博士申咸、炔钦上书言：丹经行，近世大臣能若丹者少。
发愤懑，奏封事，深思远虑，使主簿书，漏泄过丹。
贬黜，恐厌众心。
尚书劾咸、钦：幸儒官选擢备腹心，上所折中定疑，知丹社稷重臣，议罪处罚，国所慎，咸、钦初傅经义治，事暴列，复上书妄称誉丹，前后相违，敬。
上贬咸、钦秩二等。遂策免丹曰：夫三公者，朕腹心。辅善相过，匡率百僚，合天下者。
朕明，委政公，间者阴阳调，寒暑失常，变异屡臻，山崩地震，河决泉涌，流杀人民，百姓流连，所归心，司空职尤废焉。
君位入三年，未闻忠言嘉谋，反朋党相进公名。
者挺力田议改币章示君，君内朕建改疑；
君言博考朝臣，君希众雷同，外便，令观听者归非朕。
朕隐忍宣，君受愆。
朕疾夫周徒虚伪坏化，寝成俗，故屡书饬君，君省过求己，反受，退后言。
君奏封事，传道路，布闻朝市，言事者大臣忠，辜陷重辟，获虚采名，谤讥匈匈，流四方。
殆谬二人同心利焉，将何率示群下，附亲远方？
朕惟君位尊任重，虑周密，怀谖迷国，进退违命，反复异言，甚君耻，非所共承天地，永保国家意。
君尝托傅位，未忍考理，诏司赦君勿治。
上大司空高乐侯印绶，归。
尚书令唐林上疏曰：窃见免大司空丹策书，泰深痛切，君子作文，贤者讳。
丹经世儒宗，德国黄耇，亲傅圣躬，位三公，所坐者微，海内未见大过，事，免爵大重，京师识者咸宜复丹邑爵，使奉朝请，四方所瞻仰。
惟陛下财览众心，尉复师傅臣。
上林言，下诏赐丹爵关内侯，食邑三百户。
丹免数月，上朱博议，尊傅太后皇太太后，丁后帝太后，太皇太后皇太后同尊，共皇立庙京师，仪孝元皇帝。
博迁丞相，复御史大夫赵玄奏言：前高昌侯宏首建尊号议，丹所劾奏，免庶人。
时天下衰粗，委政丹。丹深惟褒广尊亲义妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，忠莫大焉。
陛下圣仁，昭然定尊号，宏忠孝复封高昌侯。
丹恶逆暴著，蒙赦令，宜爵邑，请免庶人。
丹废归乡里者数年。
平帝位，新都侯王莽白太皇太后发掘傅太后、丁太后冢，夺玺授，更民葬，定陶隳废共皇庙。
诸造议泠褒、段犹等皆徙合浦，复免高昌侯宏庶人。
征丹诣公车，赐爵关内侯，食故邑。
数月，太皇太后诏大司徒、大司空曰：夫褒德，赏元功，先圣制，百王易道。
故定陶太后造称僣号，甚悖义理。关内侯师丹端诚国，顾患难，执忠节，圣法，分明尊卑制，确然柱石固，临大节夺，谓社稷臣矣。
司条奏邪臣建定称号者放退，丹功赏未加，殆缪乎先赏后罚义，非所章德报厥功。
厚丘中乡户二千一百封丹义阳侯。
月余薨，谥曰节侯。
子业嗣，王莽败绝。
赞曰：何武举，王嘉争，师丹议，考祸福，效后。
王莽作，外内咸服，董贤爱，疑亲戚，武、嘉区区，一蕢障江河，没身。
丹董宏更受赏罚，哀哉故曰依世废道，违俗危殆，古人所难受爵位者。
先周伯侨者，支庶初食采晋扬，氏焉，知伯侨周何。
扬河、汾间，周衰扬氏称侯，号曰扬侯。
会晋六卿争权、韩、魏、赵兴范中行、知伯弊。
时，逼扬侯，扬侯逃楚巫山，家焉。
楚汉兴，扬氏溯江上，处巴江州。
扬季官庐江太守。
汉元鼎间避仇复溯江上，处岷山阳曰郫，田一廛，宅一区，世世农桑业。
季雄，五世传一子，故雄亡扬蜀。
雄少学，章句，训诂通，博览所见。
人简易佚荡，口吃能剧谈，默深湛思，清静亡，少耆欲，汲汲富贵，戚戚贫贱，修廉隅徼名世。
家产过十金，乏儋石储，晏。
下度：非圣哲书；
非意，富贵事。
顾尝辞赋。
先时，蜀司马相，作赋甚弘丽温雅，雄心壮，作赋，常拟式。
怪屈原文过相，容，作《离骚》，投江死，悲文，读未尝流涕。
君子时大行，时龙蛇，遇遇命，何必湛身哉作书，摭《离骚》文反，岷山投诸江流吊屈原，名曰《反离骚》；
旁《离骚》作重一篇，名曰《广骚》；
旁《惜诵》下《怀沙》一卷，名曰《畔牢愁》。
《畔牢愁》、《广骚》文多，载，独载《反离骚》，辞曰：周氏蝉嫣兮，鼻祖汾隅，灵宗初谍伯侨兮，流末扬侯。
汉十世阳朔兮，招摇纪周正，正皇天清兮，度后土方贞。
凤皇翔蓬陼兮，岂驾鹅能捷骋骅骝曲艰兮，驴骡连蹇齐足。
衿芰茄绿衣兮，夫容朱裳，芳酷烈莫闻兮，襞幽离房。
闺中容竞淖约兮，相态丽佳，知众嫭嫉妒兮，何必扬累蛾眉？
懿神龙渊潜，俟庆云将举，亡春风离兮，孰焉知龙所处？
愍吾累众芬兮，扬烨烨芳苓，遭季夏凝霜兮，庆夭悴丧荣。
舒中情烦兮，恐重华累，陵阳侯素波兮，岂吾累独见许？
棍申椒菌桂兮，赴江湖沤。
累攀夫傅说兮，奚信遂行？
初累弃彼虙妃兮，更思瑶台逸女，抨雄鸩作媒兮，何百离曾一耦乘云蜺旖柅兮，望昆仑樛流，览四荒顾怀兮，奚必云女彼高丘？
亡鸾车幽蔼兮，驾八龙委蛇？
临江濒掩涕兮，何《九招》《九歌》？
夫圣哲遭兮，固时命所；
增欷邑兮，吾恐灵修累改。
孝成帝时，客荐雄文似相者，上方郊祠甘泉泰畤、汾阴后土，求继嗣，召雄待诏承明庭。
正月，上甘泉，奏《甘泉赋》风。
辞曰：惟汉十世，将郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明号，同符三皇，录功五帝，恤胤锡羡，拓迹开统。
命群僚，历吉日，协灵辰，星陈天行。
乘舆登夫凤皇兮翳华芝，驷苍螭兮六素虯，蠖略蕤绥，漓乎幓纚。
敦万骑中营兮，方玉车千乘。
声駍隐陆离兮，轻先疾雷馺遗风。
登椽栾羾天门兮，驰阊阖入凌兢。
平原唐坛曼兮，列新雉林薄；
离宫般相烛兮，封峦石关施靡乎延属。
金人仡仡承钟虡兮，嵌岩岩龙鳞，扬光曜燎烛兮，乘景炎炘炘，配帝居县圃兮，象泰壹威神。
洪台掘独兮，北极嶟嶟，列宿施上日月才经柍桭，雷郁律岩突兮，电倏忽墙藩。
历倒景绝飞梁兮，浮蔑蠓撇天。
左欃枪右玄冥兮，前熛阙后应门；
阴西海幽都兮，涌醴汩生川。
览樛流高光兮，溶方皇西清。
乘云阁上下兮，纷蒙笼掍成。
袭琁室倾宫兮，若登高妙远，肃乎临渊。
回飙肆砀骇兮，翍桂椒，郁栘杨。
芗呹肸掍根兮，声駍隐历钟，排玉户扬金铺兮，发兰惠穹穷。
阴阳清浊穆羽相兮，若夔、牙调琴。
般、倕弃剞厥兮，王投钩绳。
方征侨偓佺兮，犹仿佛若梦。
事变物化，目骇耳回，盖天子穆然珍台闲馆璇题玉英蜎蠖濩中，惟夫所澄心清魂，储精垂思，感动天地，逆釐三神者。
搜逑索耦皋、伊徒，冠伦魁能，函甘棠惠，挟东征意，相齐乎阳灵宫。
靡薜荔席兮，折琼技芳，噏清云流瑕兮，饮若木露英，集虖礼神囿，登乎颂祇堂。
建光耀长旓兮，昭华覆威威，攀璇玑下视兮，行游目乎三危，陈众车东坑兮，肆玉釱下驰，漂龙渊九垠兮，窥地底上回。
风傱々扶辖兮，鸾凤纷御蕤，梁弱水濎濴兮，蹑周逶蛇，想西王母欣然上寿兮，屏玉女虙妃。
玉女所眺清卢兮，虙妃曾施蛾眉。
钦祡宗祈。
举洪颐，树灵旗。
樵蒸昆上，配藜四施，东烛仓海，西耀流沙，北爌幽都，南炀丹崖。
炎感黄龙兮，熛讹硕麟，选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延群神。
傧暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委山。
事毕功弘，回车归，度三峦兮偈棠梨。
天阃决兮地垠开，八荒协兮万国谐。
登长平兮雷鼓磕，天声趣兮勇士厉，云飞扬兮雨滂沛，胥德兮丽万世。
乱曰：崇崇圜丘，隆隐天兮，登降峛崺，单埢坦兮。
上天縡，杳旭卉兮，圣皇穆穆，信厥对兮。
俫祗效禋，神所依兮，徘徊招摇，灵迟兮。
辉光眩耀，隆厥福兮，子子孙孙，长亡极兮。
甘泉本秦离宫，奢泰，武帝复增通天、高光、迎风。
宫外近洪崖、旁皇、储胥、弩阹，远石关、封峦、枝鹊、露寒、棠梨、师，游观屈奇瑰玮，非木摩雕，墙涂画，周宣所考，般庚所迁，夏卑宫室，唐、虞棌椽三等制。
久矣，非成帝所造，欲谏非时，欲默能，故遂推隆，上帝室紫宫，若曰非人力所，党鬼神。
时赵昭仪方大幸，上甘泉，常法，属车间豹尾中。
故雄聊盛言车骑众，参丽驾，非所感动天地，逆釐三神。
言屏玉女，虑妃，微戒齐肃事。
赋成，奏，天子异焉。
三月，将祭后土，上帅群臣横大河，凑汾阴。
伊年暮春，将瘗后土，礼灵祇，谒汾阴东郊，兹勒崇垂鸿，发祥隤祉，饮若神明者，盛哉铄乎，越载命群臣，齐法服，整灵舆，抚翠凤驾，六先景乘，掉奔星流旃，彏天狼威弧。
张耀日玄旄，扬左纛，云梢。
奋电鞭，骖雷辎，鸣洪钟，建五旗。
羲司日，颜伦奉舆，风发飙拂，神腾鬼趡；
千乘霆乱，万骑屈桥，嘻嘻旭旭，天地稠。
簸丘跳峦，涌渭跃泾。
秦神下詟，跖魂负沴；
河灵矍踢，掌华蹈衰。
遂臻阴宫，穆穆肃肃，蹲蹲。
灵祇乡，五位时叙，絪缊玄黄，将绍厥后。
嗟文公愍推兮，勤大禹龙门，洒沈灾豁渎兮，播九河东濒。登历观遥望兮，聊浮游经营。
乐昔遗风兮，喜虞氏所耕。
瞰帝唐嵩高兮，眽隆周大宁。
秽南巢坎坷兮，易豳岐夷平。
遵逝乎归，函夏大汉兮，彼曾何足功？
丽钩芒骖蓐收兮，服玄冥祝触。
敦众神使式道兮，奋《六经》摅颂。
十二月羽猎，雄。
昔二帝、三王，宫馆、台榭、沼池、苑囿、林麓、薮泽，财足奉郊庙、御宾客、充庖厨，夺百姓膏腴谷土桑柘地。
女余布，男余粟，国家殷富，上下交足，故甘露零庭，醴泉流唐，凤皇巢树，黄龙游沼，麒麟臻囿，神爵栖林。
昔者禹任益虞上下，草木茂；
成汤田天下足；
文王囿百里，民尚小；
齐宣王囿四十里，民大；
裕民夺民。
武帝广开上林，南宜春、鼎胡、御宿、昆吾，旁南山西，长杨、五柞，北绕黄山，濒渭东，周袤数百里，穿昆明池象滇河，营建章、凤阙、神明、馺娑，渐台、泰液象海水周流方丈、瀛洲、蓬莱。
游观侈靡，穷妙极丽。
颇割三垂赡齐民，然羽猎、田车、戎马、器械、储偫、禁御所营，尚泰奢丽夸诩，非尧、舜、成汤、文王三驱意。
恐后世复修前，折中泉台，故聊《校猎赋》风，辞曰：称戏、农，岂帝王弥文哉？
论者云否，时宜，奚必同条共贯？
泰山封，乌七十二仪？
创业垂统者俱见爽，遐迩五三孰知非？
历五帝寥郭，涉三皇登闳；
建道德师，友仁义朋。
玄冬季月，天地隆烈，万物权舆内，徂落外，帝将惟田灵囿，开北垠，受周制，终始颛顼、玄冥统。
诏虞人典泽，东延昆邻，西驰闛阖。
储积共偫，戍卒夹道，斩丛棘，夷野草，御汧、渭，经营酆、镐，章皇周流，入日月，天地杳。
虎路三嵏司马，围经百里殿门。
外正南极海，邪界虞渊，鸿濛沆茫，碣崇山。
贲、育伦，蒙盾负羽，杖镆邪罗者万计，余荷垂天毕，张竟野罘，靡日月诛竿，曳彗星飞旗。
青云纷，红蜺缳，属乎昆仑虚，涣若天星罗，浩涛水波，淫淫，前后要遮。
欃枪闉，明月候，荧惑司命，天弧发射，鲜扁陆离，骈衍佖路。
羽骑营营，昈分殊事，缤纷，轠轳绝，若光若灭者，布乎青林下。
天子阳晁始乎玄宫，撞鸿钟，建九旒，六白虎，载灵舆，蚩尤毂，蒙公先驱。
立历天旂，曳捎星旃，辟历列缺，吐火施鞭。
萃傱允溶，淋离廓落，戏八镇开关；
飞廉、云师，吸嚊潚率，鳞罗布列，攒龙翰。
秋秋跄跄，入西园，切神光；
望平乐，径竹林，蹂蕙圃，践兰唐。
举烽烈火，辔者施披，方驰千驷，校骑万师。
羡漫半散，萧条数千万里外。
若夫壮士慷慨，殊乡趣，东西南北，聘耆奔欲。
拖苍豨，跋犀犛，蹶浮麋。
斮巨狿，捕玄蝯，腾空虚，连卷。
踔夭蟜，娭涧门，莫莫纷纷，山谷风飙，林丛生尘。
获夷徒，蹶松柏，掌疾梨；
猎蒙茏，辚轻飞；
履般首，带修蛇；
钩赤豹，摼象犀；
跇峦坑，超唐陂。
车骑云会，登降暗蔼，泰华旒，熊耳缀。
木仆山，漫若天外，储乎大溥，聊浪乎宇内。
移围徙陈，浸淫蹴部，曲队坚重，按行伍。
壁垒天旋，神抶电击，逢碎，近破，鸟飞，兽过，军惊师骇，刮野扫地。
罕车飞扬，武骑聿皇；蹈飞豹，绢嘄阳；
追天宝，一方；
应駍声，击流光。
野尽山穷，囊括雌雄，沈沈容容，遥噱乎紭中。
三军芒然，穷冘阏，亶观夫票禽绁隃，犀兕抵触，熊罴挐攫，虎豹凌遽，徒角抢题注，戚竦詟怖，魂亡魄失，触辐关脰。
妄发期中，进退履获，创淫轮夷，丘累陵聚。
禽殚中衰，相集靖冥馆，临珍池。
灌岐梁，溢江河，东瞰目尽，西畅亡厓，随珠氏，焯烁陂。
玉石嶜崟，眩耀青荧，汉女水潜，怪物暗冥，殚形。
玄鸾孔雀，翡翠垂荣，王雎关关，鸿雁嘤嘤，群娭乎中，噍噍昆鸣；
凫鹥振鹭，上下砰磕，声若雷霆。
使文身技，水格鳞虫，凌坚冰，犯严渊，探岩排碕，薄索蛟螭，蹈獱獭，鼋鼍，抾灵蠵。
入洞穴，苍梧，乘巨鳞，骑京鱼。
浮彭蠡，目虞，方椎夜光流离，剖明月珠胎，鞭洛水虙妃，饷屈原彭胥。
昭光振耀，蚃曶神，仁声惠北狄，武义动南邻。
旃裘王，胡貉长，移珍享，抗手称臣。前入围口，后陈卢山。
群公常伯杨朱、墨翟徒喟然称曰：崇哉乎德，唐、虞、大厦、成周隆，何侈兹太古觐东岳，禅梁基，舍世，哉？
上犹谦未俞，方将上猎三灵流，下决醴泉滋，发黄龙穴，窥凤皇巢，临麒麟囿，幸神雀林；
奢云梦，侈孟诸，非章华，灵台，罕徂离宫辍观游，土事饰，木功雕，承民乎农桑，劝弗迨，侪男女使莫违；
恐贫穷者遍洋溢饶，开禁苑，散公储，创道德囿，弘仁惠虞，驰弋乎神明囿，览观乎群臣亡；
放雉菟，收罝罘，麋鹿刍荛百姓共，盖所臻兹。
醇洪鬯德，丰茂世规，加劳三皇，勖勤五帝，乎祗庄雍穆徒，立君臣节，崇贤圣业，未皇苑囿丽，游猎靡，回轸衡，背阿房，反未央。
明年，上将大夸胡人多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西褒斜，东弘农，南驱汉中，张罗罔罴罘，捕熊罴、豪猪、虎豹、狖玃、狐菟、麋鹿，载槛车，输长杨射熊馆。
罔周阹，纵禽兽中，令胡人手搏，取获，上亲临观焉。
时，农民收敛。
雄射熊馆，，上《长杨赋》，聊笔墨成文章，故借翰林主人，子墨客卿风。
年猎长杨，先命右扶风，左太华右褒斜，椓嶻弋，纡南山罝，罗千乘林莽，列万骑山隅，帅军踤阹，锡戎获胡。
然，颇扰农民。
三旬余，廑矣，功图，恐识者，外娱乐游，内干豆事，岂民乎哉人君玄默神，淡泊德，乐远露威灵，数摇动车甲，本非人主急务，蒙窃焉。
仆尝倦谈，能一二详，请略举凡，客览切焉。
客曰：唯，唯。
主人曰：昔强秦，封豕士，窫窳民，凿齿徒相摩牙争，豪俊麋沸云扰，群黎康。
勤，头蓬暇疏，饥餐，鞮鍪生虮虱，介胄沾汗，万姓请命乎皇天。
展民所诎，振民所乏，规亿载，恢帝业，七年间天下密。
逮圣文，随风乘流，方垂意宁，躬服节俭，绨衣敝，革鞜穿，大夏居，木器文。后宫贱玳瑁疏珠玑，翡翠饰，除雕瑑巧，恶丽靡近，斥芬芳御，抑止丝竹晏衍乐，憎闻郑、卫幼眇声，玉衡正太阶平。
后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌安，中国蒙难。
圣武勃怒，爰整旅，命票、卫，汾沄沸渭，云合电发，飙腾波流，机骇蜂轶，疾奔星，击震霆，砰轒辒，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。
遂猎乎王廷。
遐方疏俗殊邻绝党域，上仁所化，茂德所绥，莫跷足抗手，请献厥珍，使海内淡然，永亡边城灾，金革患。
朝廷纯仁，遵道显义，包书林，圣风云靡；
英华沉浮，洋溢八区，普天所覆，莫沾濡；
士谈王道者樵夫笑。
时年兵，整舆竦戎，振师五莋，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。
恐后世迷一时事，常取国家大务，淫荒田猎，陵夷御，车安轫，日未靡旃，者仿佛，骫属；
所奉太宗烈，遵文、武度，复三王田，反五帝虞；
使农辍耰，工下机，婚姻时，男女莫违；
恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；
见百年，存孤弱，帅，同苦乐。
然后陈钟鼓乐，鸣鞀磬，建碣磍虡，拮隔鸣球，掉八列舞；
酌允铄，肴乐胥，听庙中雍雍，受神人福祜；
歌投颂，吹合雅。
方将俟元符，禅梁甫基，增泰山高，延光将，荣乎号，岂徒欲淫览浮观，驰聘粳稻地，周流梨栗林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃收，多麋鹿获哉盲见咫尺，离娄烛千里隅；
客徒爱胡人获禽兽，曾知获王侯。
子幸遭明盛世，处讳朝，群贤同行，历金门上玉堂日矣，曾能画一奇，一策，上说人主，下谈公卿。
目耀星，舌电光，一一衡，论者莫，顾作《太玄》五千文，支叶扶疏，独说十余万言，深者入黄泉，高者苍天，大者含元气，纤者入伦，然位过侍郎，擢才事黄门。
意者玄毋尚白乎？
何官拓落？
扬子笑应曰：客徒欲朱丹吾毂，知一跌将赤吾族者周罔解结，群鹿争逸，离十二，合六七，四分五剖，战国。
士常君，国亡定臣，士者富，失士者贫，矫翼厉翮，恣意所存，战士盛橐，凿坏遁。
故驺衍颉亢取世资，孟轲连蹇，犹万乘师。
大汉左东海，右渠搜，前番禺，后陶涂。
徽纠墨，制质铁，散礼乐，风《诗》、《书》，旷岁月，结倚庐。
天下士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营八区，家家稷、契，人人咎繇，戴縰垂缨谈者皆拟阿衡，五尺童子羞晏婴夷吾，涂者入青云，失路者委沟渠，旦握权卿相，夕失势匹夫；
譬若江湖雀，勃解鸟，乘雁集多，双凫飞少。
昔三仁殷虚，二老归周炽，子胥死吴亡，种、蠡存粤伯，五羖入秦喜，乐毅燕惧，范睢折摺危穰侯，蔡泽噤吟笑唐举。
故事，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍能安；
亡事，章句徒相坐守，亡所患。
故世乱，圣哲驰骛足；
世治，庸夫高枕余。
夫上世士，解缚相，释褐傅；倚夷门笑，横江潭渔；
七十说遇，立谈间封侯；
枉千乘陋巷，拥帚彗先驱。
县令请士，郡守迎师，群卿揖客，将相俯眉；
言奇者见疑，行殊者辟，欲谈者宛舌固声，欲行者拟足投迹。
乡使上世士处乎，策非甲科，行非孝廉，举非方正，独抗疏，时道非，高待诏，下触闻，安青紫？
吾闻，炎炎者灭，隆隆者绝；
观雷观火，盈实，天收声，地藏热。
高明家，鬼瞰室。
攫挐者亡，默默者存；
位极者宗危，守者身全。故知玄知默，守道极；
爰清爰静，游神廷；
惟寂惟莫，守德宅。
世异事变，人道殊，彼易时，未知何。
子鸱枭笑凤皇，执蝘蜓嘲龟龙，病乎子徒笑玄尚白，吾笑子病甚，遭臾跗、扁鹊，悲夫客曰：然靡《玄》所成名乎？
范、蔡下何必《玄》哉？
扬子曰：范雎，魏亡命，折胁拉髂，免微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激卬万乘主，界泾阳抵穰侯代，。
蔡泽，山东匹夫，顉颐折頞，涕涶流沫，西揖强秦相，扼咽，炕气，附背夺位，时。
天下定，金革平，都雒阳，娄敬委辂脱挽，掉三寸舌，建拔策，举中国徙长安，适。
五帝垂典，三王传礼，百世易，叔孙通枹鼓间，解甲投戈，遂作君臣仪，。
《甫刑》靡敝，秦法酷烈，圣汉权制，萧何造律，宜。
故造萧何律唐、虞世，悖矣；
作叔孙通仪夏、殷时，惑矣；
建娄敬策成周世，缪矣；
谈范、蔡说金、张、许、史间，狂矣。
夫萧规曹随，留侯画策，陈平奇，功若泰山，向若阺隤，唯人赡知哉，会时。
时，凶。
夫蔺先生收功章台，四皓采荣南山，公孙创业金马，票骑发迹祁连，司马长卿窃訾卓氏，东方朔割炙细君。
仆诚能数公者，故默然独守吾《太玄》。
雄赋者，将风，必推类言，极丽靡辞，闳侈巨衍，竞使人能加，归正，然览者过矣。
时武帝神仙，相上《大人赋》，欲风，帝反缥缥陵云志。
言，赋劝止，明矣。
颇似俳优淳髡、优孟徒，非法度所存，贤人君子诗赋正，辍复。
旁三摹九，极七百二十九赞，然道。
故观《易》者，见卦名；
观《玄》者，数画定。
《玄》首四重者，非卦，数。
天元推一昼一夜阴阳数度律历纪，九九大运，天终始。
主名，要合《五经》，苟非事，文虚生。
泰曼漶知，故《首》、《冲》、《错》、《测》、《摛》、《莹》、《数》、《文》、《掜》、《图》、《告》十一篇，皆解剥《玄》体，离散文，章句尚存焉。
《玄》文多，故著，观者难知，学者难成。
客难《玄》大深，众人，雄解，号曰《解难》。
辞曰：客难扬子曰：凡著书者，众人所，美味期乎合口，工声调耳。
亶费精神，烦学者彼，譬画者画形，弦者放声，殆乎？
扬子曰：俞。
若夫闳言崇议，幽微涂，盖难览者同。
势。
独见夫翠虯绛螭将登乎天，必耸身仓梧渊；
阶浮云，翼疾风，虚举上升，能撠胶葛，腾九闳。
泰山高嶕峣，能浡滃云散歊烝。
宓牺氏作《易》，绵络天地，经八卦，文王附六爻，孔子错象彖辞，然后发天地臧，定万物基。
盖胥靡宰，寂寞尸；大味必淡，大音必希；
大语叫叫，大道低回。
声眇者同众人耳，形美者棍世俗目，辞衍者齐庸人听。
夫弦者，高张急徽，追趋逐耆，坐者期附矣；
故钟期死，伯牙绝弦破琴肯众鼓；獿人亡，匠石辍斤敢妄斫。
孔子作《春秋》，君子前睹。
雄见诸子知舛驰，大氐诋訾圣人，怪迂。析辩诡辞，挠世事，小辩，终破大道众，使溺所闻知非。
太史公记六国，历楚、汉，讫麟止，圣人同，非颇谬经。
故人时问雄者，常法应，撰十三卷，象《论语》，号曰《法言》。
天降生民，倥侗颛蒙，恣情性，聪明开，训诸理。
撰《学行》第一。
降周迄孔，成王道，终后诞章乖离，诸子图微。
撰《吾子》第二。
事本真，陈施亿，动克咸，本诸身。
撰《修身》第三。
芒芒天道，昔圣考，过失中，，奸罔。
撰《问道》第四。
撰《问神》第五。
明哲煌煌，旁烛亡疆，逊虞，保天命。
撰《问明》第六。
假言周天地，赞神明，幽弘横广，绝迩言。
撰《寡见》第七。
圣人聪明渊懿，继天测灵，冠群伦，经诸范。
撰《五百》第八。
立政鼓众，动化天下，莫上中，中发，哲民情。
撰《先知》第九。
仲尼，国君、将相、卿士、名臣参差齐，一概诸圣。
撰《重黎》第十。
仲尼后，讫汉道，德行颜、闵、股肱萧、曹，爰名将尊卑条，称述品藻。
撰《渊骞》第十一。
君子纯终闻，蠢迪检押，旁开圣。
撰《君子》第十二。
孝莫大宁亲，宁亲莫大宁神，宁神莫大四表欢心。
撰《孝》第十三。
赞曰：雄序云。
初，雄年四十余，蜀游京师，大司马车骑将军王音奇文雅，召门下史，荐雄待诏，岁余，奏《羽猎赋》，除郎，事黄门，王莽、刘歆。
成、哀、平间，莽、贤皆三公，权倾人主，所荐莫拔擢，雄三世徙官。
莽篡位，谈说士符命称功德获封爵者甚众，雄复侯，耆老久次转大夫，恬势利。
实古乐道，意欲求文章成名后世，经莫大《易》，故作《太玄》；
传莫大《论语》，作《法言》；
史篇莫善《仓颉》，作《训纂》；箴莫善《虞箴》，作《州箴》；
赋莫深《离骚》，反广；
辞莫丽相，作四赋；皆斟酌本，相放依驰骋云。
心内，求外，时人皆曶；
唯刘歆范逡敬焉，醒潭绝伦。
王莽时，刘歆、甄丰皆上公，莽符命立，位后，欲绝原神前事，丰子寻、歆子棻复献。
莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连，便收请。
时，雄校书天禄阁上，治狱使者，欲收雄，雄恐能免，阁上投下，死。
莽闻曰：雄素事，何故？
间请问故，刘棻尝雄学作奇字，雄知情。
然京师语曰：惟寂寞，投阁；
爰清静，作符命。
雄病免，复召大夫。
家素贫，耆酒，人希门。
时事者载酒肴游学，巨鹿侯芭常雄居，受《太玄》、《法言》焉。
刘歆尝观，谓雄曰：空苦学者禄利，然向能明《易》，《玄》何？
吾恐后人覆酱瓿。
雄笑应。
年七十一，天凤五年卒，侯芭坟，丧三年。
时，大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：子常称扬雄书，岂能传后世乎？
谭曰：必传。
顾君谭见。
凡人贱近贵远，亲见扬子云禄位容貌能动人，故轻书。
昔老聃著虚言两篇，薄仁义，非礼学，然后世者尚过《五经》，汉文、景君司马迁皆言。
诊子书文义深，论诡圣人，若使遭遇时君，更阅贤知，所称善，必度越诸子矣。
诸儒讥雄非圣人作经，犹春秋吴楚君僣号称王，盖诛绝罪。
雄没四十余年，《法言》大行，《玄》终显，然篇籍具存。
古儒者，博学乎《六艺》文。
《六艺》者，王教典籍，先圣所明天道，正人伦，致治成法。
周道衰，坏幽、厉，礼乐征伐诸侯，陵夷二百余年孔子兴，衷圣德遭季世，知言道行，叹曰：凤鸟，河图，吾矣夫文王没，文兹乎？
应聘诸侯，答礼行谊。
西入周，南楚，畏匡厄陈，奸七十余君。
适齐闻《韶》，三月知肉味；
卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》所。
究观古篇籍，称曰：大哉，尧君唯天大，唯尧。
巍巍乎成功，焕乎文章曰：周监二代，郁郁乎文哉吾周。
叙《书》断《尧典》，称乐法《韶舞》，论《诗》首《周南》。
缀周礼，鲁《春秋》，举十二公行事，绳文、武道，成一王法，获麟止。
盖晚《易》，读韦编三绝，传。
皆近圣事，立先王教，故曰：述作，信古；
仲尼没，七十子徒散游诸侯，大者卿相师傅，小者友教士大夫，隐见。
故子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终齐。
田子方、段干木、吴、禽滑氂属，皆受业子夏伦，王者师。
时，独魏文侯学。
天下争战国，儒术黜焉，然齐鲁间学者犹弗废，威、宣际，孟子、孙卿列咸遵夫子业润色，学显世。
秦始皇天下，燔《诗》、《书》，杀术士，六学缺矣。
陈涉王，鲁诸儒持孔氏礼器归，孔甲涉博士，卒俱死。
陈涉匹夫，驱適戍立号，满岁灭亡，事微浅，然搢绅先生负礼器委质臣者何？
秦禁业，积怨发愤陈王。
高皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，弦歌音绝，岂非圣人遗化学国哉？
诸儒始修经学，讲习大射乡饮礼。
叔孙通作汉礼仪，奉常，诸弟子共定者，咸选首，然后喟然兴学。
然尚干戈，平定四海，未皇庠序事。
孝惠、高后时，公卿皆武力功臣。
孝文时颇登，然孝文本刑名言。
孝景，任儒，窦太后黄、老术，故诸博士具官待问，未进者。
汉兴，言《易》淄川田生；
言《诗》，鲁申培公，齐辕固生，燕韩太傅；
言《礼》，鲁高堂生；
言《春秋》，齐胡母生，赵董仲舒。
窦太后崩，武安君田蚡丞相，黜黄老、刑名百家言，延文学儒者百数，公孙弘治《春秋》丞相，封侯，天下学士靡然乡风矣。
弘学官，悼道郁滞，请曰：丞相、御史言：制曰盖闻导民礼，风乐。
礼废乐崩，朕甚愍焉，故详延天下方闻士，咸登诸朝。
令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，天下先。
太常议，予博士弟子，崇乡里化，厉贤材焉。
谨太常臧、博士平等议，曰：闻三代道，乡里教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。
劝善，显朝廷；
惩恶，加刑罚。
故教化行，建首善京师始，内外。
陛下昭德，开大明，配天地，本人伦，劝学兴礼，崇化厉贤，风四方，太平原。
古者政教未洽，备礼，请旧官兴焉。
博士官置弟子五十人，复身。
太常择民年十八上、仪状端正者，补博士弟子。
郡国县官文学、敬长上、肃政教、顺乡里、入悖，所闻，令、相、长、丞上属所二千石。
二千石谨察者，常计偕，诣太常，受业弟子。
一岁皆辄课，能通一艺上，补文学掌故缺；
高第郎中，太常籍奏。
秀才异等，辄名闻。事学若下材，能通一艺，辄，请诸能称者。
巨谨案诏书律令下者，明天人分际，通古谊，文章雅，训辞深厚，恩施甚美。
小吏浅闻，弗能究宣，亡明布谕下。
治礼掌故文学礼义官，迁留滞。
请选择秩二百石上吏百石通一艺上补左右内史、太行卒史，百石下补郡太守卒史，皆二人，边郡一人。
先诵多者，足，择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。
请著功令。
律令。
昭帝时举贤良文学，增博士弟子员满百人，宣帝末增倍。
元帝儒，能通一经者皆复。
数年，度足，更设员千人，郡国置《五经》百石卒史。
成帝末，言孔子布衣养徒三千人，天子太学弟子少，增弟子员三千人。
岁余，复故。
平帝时王莽秉政，增元士子受业弟子，勿员，岁课甲科四十人郎中，乙科二十人太子舍人，丙科四十人补文学掌故云。
鲁商瞿子木受《易》孔子，授鲁桥庇子庸。
子庸授江东馯臂子弓。
子弓授燕周丑子家。
子家授东武孙虞子乘。
子乘授齐田何子装。
秦禁学，《易》筮卜书，独禁，故传受者绝。
汉兴，田何齐田徙杜陵，号杜田生，授东武王同子中、雒阳周王孙、丁宽、齐服生，皆著《易传》数篇。
同授淄川杨何，字叔元，元光中征太中大夫。
齐墨城，城阳相。
广川孟，太子门大夫。
鲁周霸、莒衡胡、临淄主父偃，皆《易》大官。
要言《易》者本田何。
初，梁项生田何受《易》，时宽项生者，读《易》精敏，才过项生，遂事何。
学成，何谢宽。
宽东归，何谓门人曰：《易》东矣。
宽雒阳，复周王孙受古义，号《周氏传》。
景帝时，宽梁孝王将军吴、楚，号丁将军，作《易说》三万言，训故举大谊，《小章句》。
宽授同郡砀田王孙。
王孙授施雠、孟喜、梁丘贺。
繇《易》施、孟、梁丘学。
沛砀相近，雠童子，田王孙受《易》。
后雠徙长陵，田王孙博士，复卒业，孟喜、梁丘贺门人。
谦，常称学废，教授。
梁丘贺少府，事多，遣子临分将门人张禹等雠问。
雠匿肯见，贺固请，授临等。
贺荐雠：结发事师数十年，贺能。
诏雠博士。
甘露中《五经》诸儒杂论同异石渠阁。
雠授张禹、琅邪鲁伯。
伯会稽太守，禹丞相。
禹授淮阳彭宣、沛戴崇子平。
崇九卿，宣大司空。
禹、宣皆传。
鲁伯授太山毛莫少路、琅邪邴丹曼容，著清名。
知名者。
施家张、彭学。
父号孟卿，善《礼》、《春秋》，授后苍、疏广。
世所传《后氏礼》、《疏氏春秋》，皆孟卿。
孟卿《礼经》多、《春秋》烦杂，使喜田王孙受《易》。
喜称誉，《易》家候阴阳灾变书，诈言师田生死时枕喜膝，独传喜，诸儒耀。
同门梁丘贺疏通证明，曰：田生绝施雠手中，时喜归东海，安事？
蜀人赵宾小数书，后《易》，饰《易》文，箕子明夷，阴阳气亡箕子；
箕子者，万物方荄兹。
宾持论巧慧，《易》家能难，皆曰非古法。
云受孟喜，喜名。
后宾死，莫能持说。喜肯仞，见信。
喜举孝廉郎，曲台署长，病免，丞相椽。
博士缺，众人荐喜。
上闻喜改师法，遂喜。
喜授同郡白光少子、沛翟牧子兄，皆博士。
能心计，武骑。
太中大夫京房受《易》。
房者，淄川杨何弟子。
房齐郡太守，贺更事田王孙。
宣帝时，闻京房《易》明，求门人，贺。
贺时都司空令。坐事，论免庶人。
待诏黄门数入说教侍中，召贺。
贺人说，上善，贺郎。
会八月饮酎，行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺堕坠，首垂泥中，刃乡乘舆车，马惊。
召贺筮，兵谋，吉。
上，使司侍祠。
时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章公车丞，亡渭城界中，夜玄服入庙，居郎间，执戟立庙门，待上，欲逆。
发觉，伏诛。
故事，上常夜入庙，后待明入，始。
贺筮应，近幸，太中大夫，事中，少府。
人小心周密，上信重。
年老终官。
传子临，入说，黄门郎。
甘露中，奉使问诸儒石渠。
临学精孰，专行京房法。
琅邪王吉通《五经》，闻临说，善。
时，宣帝选高材郎十人临讲，吉使子郎中骏上疏临受《易》。
临代五鹿充宗君孟少府，骏御史大夫，传。
张博士，扬州牧，光禄大夫事中，家世传业。
彭祖，真定太傅。
咸，王莽讲学大夫。
梁丘士孙、邓、衡学。
京房受《易》梁人焦延寿。
延寿云尝孟喜问《易》。
会喜死，房延寿《易》孟氏学，翟牧、白生肯，皆曰非。
成帝时，刘向校书，考《易》说，诸《易》家说皆祖田何、杨叔元、丁将军，大谊略同，唯京氏异，党焦延寿独隐士说，托孟氏，相同。
房明灾异幸，石显所谮诛，传。
房授东海殷嘉、河东姚平、河南乘弘，皆郎、博士。
《易》京氏学。
治《易》郎，单父令。
琅邪王璜平中能传。
璜传古文《尚书》。
治《易》费公同时，学亡章句，专说阴阳灾异，言丁将军。
传相，相授子康兰陵毌将永。
康明《易》郎，永豫章都尉。
王莽居摄，东郡太守翟谊谋举兵诛莽，事未发，康候知东郡兵，私语门认，门人上书言。
后数月，翟谊兵，莽召问，对受师高康鸀。
莽恶，惑众，斩康。
《易》高氏学。
高、费皆未尝立学官。
伏生，济南人，故秦博士。
孝文时，求能治《尚书》者，天下亡，闻伏生治，欲召。
时伏生年九十余，老能行，诏太常，使掌故朝错受。
秦时禁《书》，伏生壁藏，后大兵，流亡。
汉定，伏生求《书》，亡数十篇，独二十九篇，教齐、鲁间。
齐学者颇能言《尚书》，山东大师亡涉《尚书》教。
伏生教济南张生殴阳生。
张生博士，伏生孙治《尚书》征，弗能明定。
后鲁周霸、雒阳贾嘉颇能言《尚书》云。
事伏生，授倪宽。
宽受业孔安国，御史大夫，传。
宽俊材，初见武帝，语经学。
上曰：吾始《尚书》朴学，弗，闻宽说，观。
宽问一篇。
欧阳、大小夏侯氏学皆宽。
宽授欧阳生子，世世相传，曾孙高子阳，博士。
高孙地馀长宾太子中庶子授太子，后博士，论石渠。
元帝位，地馀侍中，贵幸，少府。
戒子曰：死，官属送汝财物，慎毋受。
汝九卿儒者子孙，廉洁著，成。
地馀死，少府官属共送数百万，子受。
天子闻嘉，赐钱百万。
地馀少子政王莽讲学大夫。
《尚书》世欧阳氏学。
事欧阳高，博士，论石渠。
丞相，传。
翁生信都太傅，家世传业。
欧阳平、陈学。
翁生授琅邪殷崇、楚国龚胜。
崇博士，胜右扶风，传。
平授九江朱普公文、上党鲍宣。
普博士，宣司隶校尉，传。
徒众尤盛，知名者。
夏侯胜，先夏侯都尉，济南张生受《尚书》传族子始昌。
始昌传胜，胜事同郡蕳卿。
蕳卿者，倪宽门人。
胜传兄子建，建事欧阳高。
胜长信少府，建太子太傅，传。
《尚书》大小夏侯学。
霸博士。
堪译官令，论石渠，经高，后太子少傅，孔霸太中大夫授太子。
元帝位，堪光禄大夫，萧望尚书事，石显等所谮，皆免官。
望杀，上愍，擢堪光禄勋，语《刘向传》。
堪授牟卿长安许商长伯。
牟卿博士。
霸帝师赐爵号褒成君，传子光，事牟卿，丞相，传。
大夏侯孔、许学。
商善算，著《五行论历》，四九卿，号门人沛唐林子高德行，平陵吴章伟君言语，重泉王吉少音政事，齐炔钦幼卿文学。
王莽时，林、吉九卿，表上师冢，大夫、博士，郎吏许氏学者，门人，会车数百辆，儒者荣。
钦、章皆博士，徒众尤盛。
章王莽所诛。
事小夏侯建，博士，论石渠，少府。
故善修章句，广陵太傅，守小夏侯说文。
恭增师法百万言，城阳内史。
仓谒者论石渠，胶东相。
寻善说灾异，骑都尉，传。
宽中俊材，博士授太子，成帝位，赐爵关内侯，食邑八百户，迁光禄大夫，尚书事，甚尊重。
会疾卒，谷永上疏曰：臣闻圣王尊师傅，褒贤俊，显功，生致爵禄，死异礼谥。
昔周公薨，成王葬变礼，天心。
公叔文子卒，卫侯加美谥，著后法。
近事，大司空朱邑、右扶风翁归德茂夭年，孝宣皇帝愍册厚赐，赞命臣靡激扬。
关内侯郑宽中颜子美质，包商、偃文学，严然总《五经》眇论，立师傅显位，入乡唐、虞闳道，王法纳乎圣听，参冢宰重职，功列施乎政事，退食公，私门开，散赐九族，田亩益，德配周、召，忠合《羔羊》，未登司徒，家臣，卒然早终，尤悼痛臣愚宜加葬礼，赐令谥，章尊师褒贤显功德。
上吊赠宽中甚厚。
小夏侯郑、张、秦、假、李氏学。
宽中授东郡赵玄，故授沛唐尊，恭授鲁冯宾。
宾博士，尊王莽太傅，玄哀帝御史大夫，大官，知名者。
孔氏古文《尚书》，孔安国文字读，家逸《书》，十余篇，盖《尚书》兹多矣。
遭巫蛊，未立学官。
安国谏大夫，授都尉朝，司马迁安国问故。
迁书载《尧典》、《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金滕》诸篇，多古文说。
都尉朝授胶东庸生。
庸生授清河胡常少子，明《穀梁春秋》博士、部刺史，传《左氏》。
常授虢徐敖。
敖右扶风掾，传《毛诗》，授王璜、平陵涂惲子真。
子真授河南桑钦君长。
王莽时，诸学皆立。
刘歆国师，璜、惲等皆贵显。
世所传《百两篇》者，东莱张霸，分析合二十九篇数十，采《左氏传》、《书叙》作首尾，凡百二篇。
篇数简，文意浅陋。
成帝时求古文者，霸能《百两》征，中书校，非。
霸辞受父，父弟子尉氏樊。
时，太中大夫平、侍御史周敞劝上存。
后樊谋反，黜书。
汉兴，高祖过鲁，申公弟子师入见鲁南宫。
吕太后时，浮丘伯长安，楚元王遣子郢申公俱卒学。
元王薨，郢嗣立楚王，令申公傅太子戊。
戊学，病申公。
戊立王，胥靡申公。
申公愧，归鲁退居家教，终身门。
复谢宾客，独王命召。
弟子远方受业者千余人，申公独《诗经》训故教，亡传，疑者阙弗传。
兰陵王臧受《诗》，通，事景帝太子少傅，免。
武帝初位，臧上书宿卫，累迁，一岁郎中令。
代赵绾尝受《诗》申公，御史大夫。
绾、臧请立明堂朝诸侯，能就事，言师申公。
上使使束帛加璧，安车蒲裹轮，驾驷迎申公，弟子二人乘轺传。
，见上，上问治乱事。
申公时八十余，老，对曰：治者多言，顾力行何耳。
时，上方文辞，见申公对，默然。
然招致，太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
窦太后喜《老子》言，说儒术，绾、臧过，上曰：欲复新垣平上废明堂事，下绾、臧吏，皆杀。
申公病免归，数年卒。
弟子博士十余人，孔安国临淮太守，周霸胶西内史，夏宽城阳内史，砀鲁赐东海太守，兰陵缪生长沙内史，徐偃胶西中尉，邹人阙门庆忌胶东内史，治官民皆廉节称。
学官弟子行备，大夫、郎、掌故百数。
申公卒《诗》、《春秋》授，瑕丘江公尽能传，徒众盛。
鲁许生、免中徐公，皆守学教授。
韦贤治《诗》，事大江公许生，治《礼》，丞相。
传子玄成，淮阳中尉论石渠，后丞相。
玄成兄子赏《诗》授哀帝，大司马车骑将军，传。
《鲁诗》韦氏学。
事免中徐公许生。
式昌邑王师。
昭帝崩，昌邑王嗣立，行淫乱废，昌邑群臣皆下狱诛，唯中尉王吉、郎中令龚遂数谏减死论。
式系狱死，治事使者责问曰：师何谏书？
式对曰：臣《诗》三百五篇朝夕授王，忠臣孝子篇，未尝王反复诵；
危亡失道君，未尝流涕王深陈。
臣三百五篇谏，亡谏书。
使者闻，减死论，归家教授。
山阳张长安幼君先事式，后东平唐长宾、沛褚少孙事式，问经数篇，式谢曰：闻师具矣，润色。
肯复授。
唐生、褚生应博士弟子选，诣博士，抠衣登堂，颂礼甚严，试诵说，法，疑者丘盖言。
诸博士惊问：何师？对曰：事式。
皆素闻贤，共荐式。
诏除下博士。
式征，衣博士衣冠，曰：刑余人，何宜复充礼官？
，止舍中，会诸大夫、博士，共持酒肉劳式，皆注意高仰，博士江公世《鲁诗》宗，江公著《孝经说》，心嫉式，谓歌吹诸生曰：歌《骊驹》。
式曰：闻师：客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。
日诸君主人，日尚早，未。
江翁曰：经何言？
式曰：《曲礼》。
江翁曰：何狗曲式耻，阳醉逷地。
式客，诸生曰：本欲，诸生强劝，竟竖子所辱遂谢病免归，终家。
张生、唐生、褚生皆博士。
张生论石渠，淮阳中尉。
《鲁诗》张、唐、褚氏学。
张生兄子游卿谏大夫，《诗》授元帝。
门人琅邪王扶泗水中尉，授陈留许晏博士。
张家许氏学。
初，薛广德事王式，博士论石渠，授龚舍。
广德御史大夫，舍泰山太守，皆传。
治《诗》孝景时博士，黄生争论上前。
黄生曰：汤、武非受命，杀。
固曰：然。
夫桀、纣荒乱，天下心皆归汤、武，汤、武天下心诛桀、纣，桀、纣民弗使归汤、武，汤、武立。非受命何？
黄生曰：冠敝必加首，履新必贯足。
上下分。
桀、纣失道，然君上；
汤、武圣，臣下。
夫主失行，臣正言匡过尊天子，反过诛，代立南面，非杀何？
固曰：必若云，高皇帝代秦天子位，非邪？
上曰：食肉毋食马肝，未知味；言学者毋言汤、武受命，愚。
遂。
窦太后《老子》书，召问固。
固曰：家人言矣。
太后怒曰：安司空城旦书乎使固人圈击彘。
上知太后怒，固直言罪，假固利兵。
下，固刺彘正中心，彘应手倒。
太后默然，亡复罪。
后上固廉直，清河太傅，疾免。
武帝初位，复贤良征。
诸儒多嫉毁曰固老，归。
时，固九十余矣。
公孙弘征，仄目事固。
固曰：公孙子，务正学言，曲学阿世诸齐《诗》显贵，皆固弟子。
昌邑太傅夏候始昌明，传。
始昌通《五经》，苍通《诗》、《礼》，博士，少府，授翼奉、萧望、匡衡。
奉谏大夫，望前将军，衡丞相，皆传。
衡授琅邪师丹、伏理斿君、颍川满昌君都。
君都詹事，理高密太傅，家世传业。
丹大司空，传。
《齐诗》翼、匡、师、伏学。
满昌授九江张邯、琅邪皮容、皆大官，徒众尤盛。
婴推诗人意，作内、外《传》数万言，语颇齐、鲁间殊，然归一。
淮南贲生受。
燕、赵间言《诗》者韩生。
韩生《易》授人，推《易》意传。
燕、赵间《诗》，故《易》微，唯韩氏传。
武帝时，婴尝董仲舒论上前，人精悍，处事分明，仲舒能难。
后孙商博士。
孝宣时，涿郡韩生后，《易》征，待诏殿中，曰：所受《易》先太傅所传。
尝受《韩诗》，韩氏《易》深，太傅故专传。
谊丞相，传。
谊授同郡食子公王吉。
吉昌邑王中尉，传。
食生博士，授泰山栗丰。
吉授淄川长孙顺。
顺博士，丰部刺史。
《韩诗》王、食、长孙学。
丰授山阳张就，顺授东海发福，皆大官，徒众尤盛。
治《濰》，河间献王博士，授同国贯长卿。
长卿授解延年。
延年阿武令，授徐敖。
敖授九江陈侠，王莽讲学大夫。
言《毛诗》者，本徐敖。
汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇，鲁徐生善颂。
孝文时，徐生颂礼官大夫，传子孙延、襄。
襄，资性善颂，能通经；
延颇能，未善。
襄颂大夫，广陵内史。
延徐氏弟子公户满意、桓生、单资皆礼官大夫。
瑕丘萧奋《礼》淮阳太守。
诸言《礼》颂者徐氏。
事萧奋，授后仓、鲁闾丘卿。
仓说《礼》数万言，号曰《后氏曲台记》，授沛闻人通汉子方、梁戴德延君、戴圣次君、沛庆普孝公。
德号大戴，信都太傅；
圣号小戴，博士论石渠，九江太守。
《礼》大戴、小戴、庆氏学。
通汉太子舍人论石渠，中山中尉。
普授鲁夏侯敬，传族子咸，豫章太守。
大戴授琅邪徐良斿卿，博士、州牧、郡守，家世传业。
仁大鸿胪，家世传业，荣琅邪太守。
大戴徐氏，小戴桥、杨氏学。
治《公羊春秋》，景帝博士。
董仲舒同业，仲舒著书称德。
年老，归教齐，齐言《春秋》者宗事，公孙弘颇受焉。
董生江都相，传。
弟子遂者，兰陵褚大、东平赢公、广川段仲、温吕步舒。
大梁相，步舒丞相长史，唯赢公守学失师法，昭帝谏大夫，授东海孟卿、鲁眭孟。
孟符节令，坐说灾异诛，传。
颜安乐俱事眭孟。
孟弟子百余人，唯彭祖、安乐明，质问疑谊，持所见。
孟曰：《春秋》意，二子矣孟死，彭祖、安乐颛门教授。
《公羊春秋》颜、严学。
彭祖宣帝博士，河南郡太守。
高第入左冯翊，迁太子太傅，廉直事权贵。
说曰：天时胜人事，君修小礼曲意，亡贵人左右助，经谊高，宰相。
愿少勉强彭祖曰：凡通经术，固修行先王道，何委曲俗，苟求富贵乎彭祖竟太傅官终。
援琅邪王中，元帝少府，家世传业。
中授同郡公孙文、东门云。
云荆州刺史，文东平太傅，徒众尤盛。
云坐江贼辱命，下狱诛。
颜安乐字公孙，鲁国薛人，眭孟姊子。
家贫，学精力，官齐郡太守丞，后仇家所杀。
安乐授淮阳泠丰次君、淄川任公。公少府，丰淄川太守。
颜家泠、任学。
始贡禹事嬴公，成眭孟，御史大夫，疏广事孟卿，太子太傅，皆传。
广授琅邪管路，路御史中丞。
禹授颍川堂溪惠，惠授泰山冥都，都丞相史。
都路事颜安乐，故颜氏复管、冥学。
路授孙宝，大司农，传。
咸郡守九卿，徒众尤盛。
宫大司徒，传。
瑕丘江公，受《穀梁春秋》《诗》鲁申公，传子孙博士。
武帝时，江公董仲舒。
仲舒通《五经》，能持论，善属文。
江公呐口，上使仲舒议，仲舒。
丞相公孙弘本《公羊》学，辑议，卒董生。
上尊《公羊》家，诏太子受《公羊春秋》，《公羊》大兴。
太子通，复私问《穀梁》善。
后浸微，唯鲁荣广王孙、皓星公二人受焉。
广尽能传《诗》、《春秋》，高材捷敏，《公羊》大师眭孟等论，数困，故学者颇复受《穀梁》。
沛蔡千秋少君、梁周庆幼君、丁姓子孙皆广受。
千秋事皓星公，学笃。
宣帝位，闻卫太子《穀梁春秋》，问丞相韦贤、长信少府夏侯胜侍中乐陵侯史高，皆鲁人，言穀梁子本鲁学，公羊氏齐学，宜兴《穀梁》。
时千秋郎，召见，《公羊》家说，上善《穀梁》说，擢千秋谏大夫事中，后过，左迁平陵令。
复求能《穀梁》者，莫千秋。
上愍学绝，千秋郎中户将，选郎十人受。
汝南尹更始翁君本事千秋，能说矣，会千秋病死，征江公孙博士。
刘向故谏大夫通达待诏，受《穀梁》，欲令助。
江博士复死，征周庆、丁姓待诏保宫，使卒授十人。
元康中始讲，甘露元年，积十余岁，皆明习。
召《五经》名儒太子太傅萧望等大议殿中，平《公羊》、《穀梁》同异，经处非。
时，《公羊》博士严彭祖、侍郎申輓、伊推、宋显，《穀梁》议郎尹更始、待诏刘向、周庆、丁姓论。
《公羊》家多见，愿请内侍郎许广，使者内《穀梁》家中郎王亥，五人，议三十余事。
望等十一人经谊对，多《穀梁》。
《穀梁》学大盛。
庆、姓皆博士。
姓中山太傅，授楚申章昌曼君，博士，长沙太傅，徒众尤盛。
尹更始谏大夫、长乐户将，受《左氏传》，取变理合者章句，传子咸翟方进、琅邪房风。
咸大司农，方进丞相，传。
射策乙科太史掌故。
太常举方正，县令都尉，失官。
大司马票骑将军王根奏除补长史，荐凤明经通达，擢光禄大夫，迁五官中郎将。
时，光禄勋王龚外属内卿，奉车都尉刘歆共校书，三人皆侍中。
歆白《左氏春秋》立，哀帝纳，问诸儒，皆对。
歆数见丞相孔光，言《左氏》求助，光卒肯。
唯凤、龚许歆，遂共移书责太常博士，语《歆传》。
大司空师丹奏歆非毁先帝所立，上龚等补吏：龚弘农；歆河内；凤九江太守，青州牧。
始，江博士授胡常，常授梁萧秉君房，王莽时讲学大夫。
《穀梁春秋》尹、胡、申章、房氏学。
汉兴，北平侯张苍梁大傅贾谊、京兆尹张敞、太中大夫刘公子皆修《春秋左氏传》。
谊《左氏传》训故，授赵人贯公，河间献王博士，子长卿荡阴令，授清河张禹长子。
禹萧望同时御史，数望言《左氏》，望善，上书数称说。
后望太子太傅，荐禹宣帝，征禹待诏，未问，会疾死。
授尹更始，更始传子咸翟方进、胡常。
常授黎阳贾护季君，哀帝时待诏郎，授苍梧陈钦子佚，《左氏》授王莽，将军。
刘歆尹咸翟方进受。
言《左氏》者本贾护、刘歆。
赞曰：武帝立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝官禄，讫元始，百余年，传业者浸盛，支叶蕃滋，一经说百余万言，大师众千余人，盖禄利路然。
元帝世，复立《京氏易》，平帝时，立《左氏春秋》、《毛诗》、逸《礼》、古文《尚书》，所罔罗遗失，存，中矣。
汉兴初，反秦敝，民休息，凡事简易，禁罔疏阔，相国萧、曹宽厚清静天下帅，民作画一歌。
孝惠垂拱，高后女主，房闼，天下晏然，民务稼穑，衣食滋殖。
文、景，遂移风易俗。
时，循吏河南守吴公、蜀守文翁属，皆谨身帅先，居廉平，严，民化。
孝武世，外攘四夷，内改法度，民凋敝，奸轨禁。
时少能化治称者，惟江都相董仲舒、内史公孙弘、皃宽，居官纪。
三人皆儒者，通世务，明习文法，经术润饰吏事，天子器。
仲舒数谢病，弘、宽三公。
孝昭幼冲，霍光秉政，承奢侈师旅后，海内虚耗，光循守职，所改作。
始元、元凤间，匈奴乡化，百姓益富，举贤良文学，问民所疾苦，酒榷议盐铁矣。
孝宣，仄陋登尊，兴闾阎，知民事艰难。
霍光薨后始躬万机，厉精治，五日一听事，丞相下奉职进。
刺史守相，辄亲见问，观所，退考察所行质言，名实相应，必知所然。
共者，唯良二千石乎太守，吏民本。数变易下安，民知将久，欺罔，服教化。
故二千石治理效，辄玺书勉厉，增秩赐金，爵关内侯，公卿缺选诸所表次。
故汉世良吏，盛，称中兴焉。
若赵广汉、韩延寿、尹翁归、严延年、张敞属，皆称位，然任刑罚，抵罪诛。
王成、黄霸、朱邑、龚遂、郑弘、召信臣等，所居民富，所见思，生荣号，死见奉祀，廪廪庶德君子遗风矣。
文翁，庐江舒人。
少学，通《春秋》，郡县吏察举。
景帝末，蜀郡守，仁爱教化。
见蜀地辟陋蛮夷风，文翁欲诱进，选郡县小吏开敏材者张叔等十余人亲饬厉，遣诣京师，受业博士，学律令。
减省少府度，买刀布蜀物，赍计吏遗博士。
数岁，蜀生皆成就归，文翁右职，次察举，官郡守刺史者。
修学官成都市中，招下县子弟学官弟子，除更徭，高者补郡县吏，次孝弟力田。
行县，益学官诸生明经饬行者俱，使传教令，入闺阁。
县邑吏民见荣，数年，争欲学官弟子，富人钱求。
武帝时，令天下郡国皆立学校官，文翁始云。
文翁终蜀，吏民立祠堂，岁时祭祀绝。
巴蜀文雅，文翁化。
王成，知何郡人。
胶东相，治甚声。
宣帝先褒，地节三年下诏曰：盖闻功赏，罪诛，唐、虞能化天下。
胶东相成，劳怠，流民占八万余口，治异等效。
赐成爵关内侯，秩中二千石。
未征，会病卒官。
后诏使丞相、御史问郡国上计长吏守丞政令失，对言前胶东相成伪增加，蒙显赏，后俗吏多虚名云。
黄霸字次公，淮阳阳夏人，豪杰役使徙云陵。
霸少学律令，喜吏，武帝末待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产罪劾免。
后复入谷沈黎郡，补左冯翊二百石卒史。
冯翊霸入财官，署右职，使郡钱谷计。
簿书正，廉称，察补河东均输长，复察廉河南太守丞。
霸人明察内敏，习文法，然温良，足知，善御众。
丞，处议法，合人心，太守甚任，吏民爱敬焉。
武帝末，法深。
昭帝立，幼，大将军霍光秉政，大臣争权，上官桀等燕王谋作乱，光诛，遂遵武帝法度，刑罚痛绳群下，俗吏上严酷能，霸独宽名。
会宣帝位，民间时知百姓苦吏急，闻霸持法平，召廷尉正，数决疑狱，庭中称平。
守丞相长史，坐公卿大议廷中知长信少府夏侯胜非议诏书大敬，霸阿举劾，皆下廷尉，系狱死。
霸胜受《尚书》狱中，逾冬，积三岁，语《胜传》。
胜，复谏大夫，令左冯翊宋畸举霸贤良。
胜口荐霸上，上擢霸扬州刺史。
三岁，宣帝下诏曰：制诏御史：贤良高第扬州刺史霸颍川太守，秩二千石居，官赐车盖，特高一丈，驾主簿车，缇油屏泥轼前，章德。
时，上垂意治，数下恩泽诏书，吏奉宣。
太守霸选择良吏，分部宣布诏令，令民咸知上意，使邮亭乡官皆畜鸡豚，赡鳏寡贫穷者。
然后条教，置父老师师伍长，班行民间，劝善防奸意，务耕桑，节殖财，种树畜养，食谷马。
米盐靡密，初若烦碎，然霸精力能推行。
吏民见者，语次寻绎，问阴伏，相参考。
尝欲所司察，择长年廉吏遣行，属令周密。
吏，敢舍邮亭，食道旁，乌攫肉。
后日吏谒霸，霸见迎劳，曰：甚苦食道旁乌所盗肉。
吏大惊，霸具知居，所问豪氂敢所隐。
鳏寡孤独死葬者，乡部书言，霸具区处，所大木棺，亭猪子祭，吏皆言。
识事聪明，吏民知所，咸称神明。
奸人入郡，盗贼日少。
霸力行教化后诛罚，务成就全安长吏。
许丞老，病聋，督邮白欲逐，霸曰：许丞廉吏，老，尚能送迎，正颇重听，何伤？
问故，霸曰：数易长吏，送故迎新费奸吏缘绝簿书盗财物，公私费耗甚多，皆民，所易新吏未必贤，故，徒相益乱。
凡治道，泰甚者耳。
霸外宽内明吏民心，户口岁增，治天下第一。
征守京兆尹，秩二千石。
发骑士诣北军马适士，劾乏军兴，连贬秩。
诏归颍川太守官，八百石居治前。
前后八年，郡中愈治。
时，凤皇神爵数集郡国，颍川尤多。
天子霸治行终长者，下诏称扬曰：颍川太守霸，宣布诏令，百姓向化，孝子弟弟贞妇顺孙日众多，田者畔，道拾遣，养视鳏寡，赡助贫穷，狱八年亡重罪囚，吏民向教化，兴行谊，谓贤人君子矣。
股肱良哉赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石。
颍川孝弟行义民、三老、力田，皆差赐爵帛。
后数月，征霸太子太傅，迁御史大夫。
五凤三年，代丙吉丞相，封建成侯，食邑六百户。
霸材长治民，丞相，总纲纪号令，风采丙、魏、定国，功名损治郡。
时，京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，霸神雀，议欲闻。
敞奏霸曰：窃见丞相请中二千石博士杂问郡国上计长吏、守丞民兴利除害、成大化，条对，耕者畔，男女异路，道拾遗，举孝子贞妇者一辈，先上殿，举知人数者次，条教者后叩头谢。
乐陵侯史高外属旧恩侍中贵重，霸荐高太尉。
天子使尚书召问霸：太尉官久矣，丞相，所偃武兴文。
国家虞，边境事，左右臣皆将率。
夫宣明教化，通达幽隐，使狱冤刑，邑盗贼，君职。
将相官，朕任焉。
侍中乐陵侯高帷幄近臣，朕所亲，君何越职举？
尚书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日决。
然汉兴，言治民吏，霸首。
相五岁，甘露三年薨，谥曰定侯。
霸死后，乐陵侯高竟大司马。霸子思侯赏嗣，关都尉。
薨，子忠侯辅嗣，卫尉九卿。
薨，子忠嗣侯，讫王莽绝。
子孙吏二千石者五六人。
始，霸少阳夏游徼，善相人者共载，见一妇人，相者言：妇人富贵，然，相书。
霸推问，乡里巫家女。
霸娶妻，终身。
丞相后徙杜陵。
朱邑字仲卿，庐江舒人。
少时舒桐乡啬夫，廉平苛，爱利行，未尝笞辱人，存问耆老孤寡，遇恩，所部吏民爱敬焉。
迁补太守卒史，举贤良大司农丞，迁北海太守，治行第一入大司农。
人淳厚，笃故旧，然性公正，交私。
天子器，朝廷敬焉。
时，张敞胶东相，邑书曰：明主游心太古，广延茂士，诚忠臣竭思时。
，安所施？
足下清明德，掌周稷业，犹饥者甘糟糠，穰岁余梁肉。
昔陈平贤，须魏倩后进；
韩信奇，赖萧公后信。
故事达时英俊，若必伊尹、吕望后荐，人足下进矣。
邑感敞言，贡荐贤士大夫，多助者。
身列卿，居处俭节，禄赐共九族乡党，家亡余财。
神爵元年卒。
赐邑子黄金百斤，奉祭祀。
初，邑病死，属子曰：故桐乡吏，民爱，必葬桐乡。
后世子孙奉尝，桐乡民。
死，子葬桐乡西郭外，民果共邑冢立祠，岁时祠祭，绝。
龚遂字少卿，山阳南平阳人。
明经官，昌邑郎中令，事王贺。
贺动作多正，遂人忠厚，刚毅大节，内谏争王，外责傅相，引经义，陈祸福，涕泣，蹇蹇亡。
面刺王过，王掩耳走，曰：郎中令善愧人。
国中皆畏惮焉。
王曰：郎中令何哭？
王辟左右，遂曰：大王知胶西王所道亡乎？
王曰：知。
曰：臣闻胶西王谀臣侯，王所拟桀、纣，尧、舜。
大王亲近群小，渐渍邪恶所习，存亡机，慎。臣请选郎通经术行义者王居，坐通《诗》、《书》，立习礼容，宜益。
遂选郎中张安等十人侍王。
久，宫中数妖怪，王问遂，遂大忧，宫室将空，语《昌邑王传》。
会昭帝崩，亡子，昌邑王贺嗣立，官属皆征入。
王相安乐迁长乐卫尉，遂见安乐，流涕谓曰：王立天子，日益骄溢，谏复听，哀痛未尽，日近臣饮食作乐，斗虎豹，召皮轩，车九流，驱驰东西，所悖道。
古制宽，大臣隐退，，阳狂恐知，身死世戮，奈何？
君，陛下故相，宜极谏争。王位二十七日，卒淫乱废。
昌邑群臣坐陷王恶道，皆诛，死者二百余人，唯遂中尉王阳数谏争减死，髡城旦。
宣帝位，久，渤海左右郡岁饥，盗贼，二千石能禽制。
上选能治者，丞相、御史举遂，上渤海太守。
时，遂年七十余，召见，形貌短小，宣帝望见，副所闻，心内轻焉，谓遂曰：渤海废乱，朕甚忧。
上闻遂对，甚说，答曰：选贤良，固欲安。遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，急；
唯缓，然后治。
上许焉，加赐黄金，赠遣乘传。
渤海界，郡闻新太守，发兵迎，遂皆遣，移书敕属县悉逐捕盗贼吏。
诸持锄钩田器者皆良民，吏毋问，持兵者盗贼。
渤海多劫略相随，闻遂教令，时解散，弃兵弩持钩锄。
盗贼悉平，民安土乐业。
遂开仓廪假贫民，选良吏，尉安牧养焉。
遂见齐俗奢侈，末技，田作，躬率俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本薤、五十本葱、一畦韭，家二母彘、五鸡。
民带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何带牛佩犊春夏趋田亩，秋冬课收敛，益蓄果实菱芡。
劳循行，郡中皆蓄积，吏民皆富实。狱讼止息。
数年，上遣使者征遂，议曹王生愿。
功曹王生素耆酒，亡节度，使。
遂忍逆，京师。
王生日饮酒，视太守。
会遂引入宫，王生醉，后呼，曰：明府止，愿所白。
遂问故，王生曰：天子问君何治渤海，君所陈对，宜曰皆圣主德，非小臣力。遂受言。
前，上果问治状，遂对王生言。
遂前曰：臣非知，臣议曹教戒臣。
上遂年老任公卿，水衡都尉，议曹王生水衡丞，褒显遂云。
水衡典上林禁苑，共张宫馆，宗庙取牲，官职亲近，上甚重。
召信臣字翁卿，九江寿春人。
明经甲科郎，补穀阳长。
举高第，迁上蔡长。
治视民子，所居见称述，超零陵太守，病归。
复征谏大夫，迁南阳太守，治上蔡。
信臣人勤力方略，民兴利，务富。
躬劝耕农，入阡陌，止舍离乡亭，稀安居时。
行视郡中水泉，开通沟渎，水门提阏凡数十处，广溉灌，岁岁增加，多三万顷。
民利，蓄积余。
信臣民作均水约束，刻石立田畔，防分争。
禁止嫁娶送终奢靡，务俭约。
府县吏家子弟游敖，田作事，辄斥，甚者案法，视恶。
吏民亲爱信臣，号曰召父。
荆州刺史奏信臣百姓兴利，郡殷富，赐黄金四十斤。
迁河南太守，治行常第一，复数增秩赐金。
竟宁中，征少府，列九卿，奏请上林诸离远宫馆稀幸御者，勿复缮治共张，奏省乐府黄门倡优诸戏，宫馆兵弩什器减过泰半。
太官园种冬生葱韭菜茹，覆屋庑，昼夜然蕴火，待温气生。信臣皆时物，伤人，宜奉供养，非法食物，悉奏，省费岁数千万。
信臣年老官卒。
元始四年，诏书祀百辟卿士益民者，蜀郡文翁，九江召父应诏书。
岁时郡二千石率官属行礼，奉祠信臣冢，南阳立祠。
孔子曰：导政，齐刑，民免耻；
导德，齐礼，耻格。
老氏称：上德德，德；
下德失德，德。
法令滋章，盗贼多。
信哉言法令者，治具，非制治清浊原。
时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜任愉快乎？
言道德者，溺职矣。
非虚言。
吏治蒸蒸，奸，黎民艾安。
观，彼。
高后时，酷吏独侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。
吕氏败，遂夷侯封家。
孝景时，晁错刻深颇术辅资，七国乱发怒错，错卒戮。
后郅都、甯成伦。
郅都，河东大阳人。
郎事文帝。
景帝时中郎将，敢直谏，面折大臣朝。
尝入上林，贾姬厕，野彘入厕。上目都，都行。
上欲持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少宁姬等邪？
陛下纵轻，奈宗庙太后何？
太后闻，赐都金百斤，上赐金百斤，重都。
济南瞷氏宗人三百余家，豪猾，二千石莫能制，景帝都济南守。
居岁余，郡中拾遗，旁十余郡守畏都大府。
都人，勇气，公廉，发私书，问遗所受，请寄所听。
常称曰：背亲身，固奉职死节官下，终顾妻子矣。
都迁中尉，丞相条侯贵居，都揖丞相。
时，民朴，畏罪重，都独先严酷，致行法避贵戚，列侯宗室见都侧目视，号曰苍鹰。
临江王征诣中尉府对簿，临江王欲刀笔书谢上，都禁吏弗。
魏侯使人间予临江王。
临江王，书谢上，杀。
窦太后闻，怒，危法中都，都免归家。
景帝使使都雁门太守，便道官，便宜事。
匈奴素闻郅都节，举边引兵，竟都死近雁门。
匈奴偶人象都，令骑驰射，莫能中，见惮。
景帝曰：都忠臣。
欲释。
窦太后曰：临江王独非忠臣乎？
斩都。
甯成，南阳穰人。
郎谒者事景帝。
气，小吏，必陵长吏；
人上，操下急束湿。
稍迁济南都尉，郅都守。
始前数都尉步入府，吏谒守县令，畏都。
成，直凌都上。
都素闻声，善遇，结欢。
久，都死，后长安左右宗室多犯法，上召成中尉。
治效郅都，廉弗，然宗室豪杰人皆惴恐。
武帝位，徙内史。
外戚多毁成短，抵罪髡钳。
时，九卿死死，少刑，成刑极，复收，解脱，诈刻传关归家。
称曰：仕二千石，贾千万，安人乎贳貣陂田千余顷，假贫民，役使数千家。
数年，会赦，致产数千万，任侠，持吏长短，数十骑。
使民，威重郡守。
周阳，父赵淮南王舅侯周阳，故氏焉。
宗家任郎，事文帝。
景帝时，郡守。
武帝位，吏治尚修谨，然居二千石中暴酷骄恣。
所居郡，必夷豪。
守，视都尉令；
都尉，陵太守，夺治。
汲黯忮，司马安文恶，俱二千石列，同车未尝敢均茵冯。
后河东都尉，守胜屠公争权，相告言，胜屠公抵罪，义受刑，杀，弃市。
甯成、周阳后，事益多，民巧法，大抵吏治类多成、等矣。
赵禹，斄人。
佐史补中都官，廉令史，事太尉周亚夫。
亚夫丞相，禹丞相史，府中皆称廉平。
然亚夫弗任，曰：极知禹害，然文深，居大府。
武帝时，禹刀笔吏积劳，迁御史。
上能，中大夫。
张汤论定律令，作见知，吏传相监司法，尽始。
禹人廉裾，吏，舍食客。
公卿相造请，禹终行报谢，务绝知友宾客请，孤立行一意。
见法辄取，复案求官属阴罪。
尝中废，廷尉。
始条侯禹贼深，禹少府九卿，酷急。
晚节，事益多。吏务严峻，禹治加缓，名平。
王温舒等后，治峻禹。
禹老，徙燕相，数岁，悖乱罪，免归。
后十余年，寿卒家。
少年时尝张次公俱攻剽，群盗。
纵姊，医幸王太后。
太后问：子、兄弟官者乎？
姊曰：弟行，。
太后告上，上义姁弟纵中郎，补上党郡中令。
治敢，少温籍，县逋事，举第一。
迁长陵长安令，直法行治，避贵戚。
捕按太后外孙脩成子中，上能，迁河内都尉。
族灭豪穰氏属，河内道拾遗。
张次公郎，勇悍军，敢深入，功，封岸头侯。
甯成家居，上欲郡守，御史大夫弘曰：臣居山东小吏时，甯成济南都尉，治狼牧羊，成令治民。
上成关都尉。
岁余，关吏税肄郡国入关者，号曰：宁见乳虎，直甯成怒。
暴。
义纵河内迁南阳太守，闻甯成家居南阳，关，甯成侧行送迎，然纵气盛，弗礼。
郡，遂按甯氏，破碎家。
成坐罪，孔、暴属皆奔亡，南阳吏民重足一迹。
平氏朱强、杜衍杜周纵爪牙吏，任，迁廷尉史。
军数定襄，定襄吏民乱败，徙纵定襄太守。
纵，掩定襄狱中重罪二百余人，宾客昆弟私入相视者二百余人。
纵一切捕鞠，曰死罪解脱。
日皆报杀四百余人。
郡中寒栗，猾民佐吏治。
时，赵禹、张汤九卿矣，然治尚宽，辅法行，纵鹰击毛挚治。
后会更五铢钱白金，民奸，京师尤甚，纵右内史，王温舒中尉。
温舒恶，所弗先言纵，纵必气陵，败坏功。
治，所诛杀甚多，然取小治，奸益胜，直指始矣。
吏治斩杀缚吏务，阎奉恶矣。
纵廉，治效郅都。
上幸鼎湖，病久，卒幸甘泉，道治。
上怒曰：纵行道乎？
冬，杨方受告缗，纵乱民，部吏捕使者。
天子闻，使杜式治，废格沮事，弃纵市。
后一岁，张汤死。
少时椎埋奸。
试县亭长，数废。
数吏，治狱廷尉史。
事张汤，迁御史，督盗贼，杀伤甚多。
稍迁广平都尉，择郡中豪敢吏十余人爪牙，皆阴重罪，纵使督盗贼，快意所欲。
人百罪，弗法；
故齐赵郊盗敢近广平，广平声道拾遗。
上闻，迁河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸家。
，九月，令郡具私马五十匹，驿河内长安，部吏居广平时方略，捕郡中豪猾，相连坐千余家。
上书请，大者族，小者死，家尽没入偿臧。
奏行过二日，，事论报，流血十余里。
河内皆怪奏，神速。
尽十二月，郡中犬吠盗。
上闻，能，迁中尉。
治复放河内，徒请召猜祸吏事，河内杨皆、麻戊，关中扬赣、成信等。
义纵内史，惮，未敢恣治。
纵死，张汤败后，徙廷尉。
尹齐中尉坐法抵罪，温舒复中尉。
素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复。
吏苛察淫恶少年，投缿购告言奸，置伯落长收司奸。
温舒多谄，善事势者；
势，视奴。
势家，奸山，弗犯；
势，贵戚，必侵辱。
舞文巧，请下户猾，动大豪。
奸猾穷治，大氐尽靡烂狱中，行论者。
爪牙吏虎冠。
中尉部中中猾下皆伏，势者游声誉，称治。
数岁，吏多权贵富。
温舒击东越，议中意，坐法免。
时，上方欲作通天台未人，温舒请复中尉脱卒，数万人作。
上说，少府。
徙右内史，治故，奸邪少禁。
坐法失官，复右辅，行中尉，故操。
岁余，会宛军发，诏征豪吏。
温舒匿吏华成，人变告温舒受员骑钱，奸利事，罪族，杀。
时，两弟两婚家坐罪族。
光禄勋徐曰：悲夫夫古三族，王温舒罪同时五族乎温舒死，家累千金。
刀笔吏稍迁御史。
事张汤，汤数称廉。
武帝使督盗贼，斩伐避贵势。
迁关都尉，声甚甯成。
上能，中尉。
吏民益凋敝，轻齐木强少文，豪恶吏伏匿善吏能治，故事多废，抵罪。
后复淮阳都尉。
王温舒败后数年，病死，家直满五十金。
所诛灭淮阳甚多，死，仇家欲烧尸，妻亡，归葬。
千夫吏。
河南守举御史，使督盗贼关东，治放尹齐，敢击行。
稍迁主爵都尉，上能。
南越反，楼船将军，功，封将梁侯。
东越反，上欲复使将，伐前劳，书敕责曰：将军功，独先破石门、寻狭，非斩将骞旗实，乌足骄人哉前破番禺，捕降者虏，掘死人获，一过。
建德、吕嘉逆罪容天下，将军拥精兵穷追，超然东越援，二过。
士卒暴露连岁，朝会置酒，将军念勤劳，造佞巧，请乘传行塞，归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，三过。
失期内顾，道恶解，失尊尊序，四过。
欲请蜀刀，问君贾何，对曰率数百，武库日兵阳知，挟伪干君，五过。
受诏兰池宫，明日对。
假令将军吏问对，令，罪何？
推心外，江海间信乎东越深入，将军能率众掩过？
仆惶恐，对曰：愿尽死赎罪王温舒俱破东越。
后复左将军荀彘俱击朝鲜，彘所缚，语《朝鲜传》。
，免庶人，病死。
咸宣，杨人。
佐史事河东守。
卫将军青使买马河东，见宣害，言上，征厩丞。
官事办，稍迁御史中丞，使治主父偃淮南反狱，所微文深诋杀者甚众，称敢决疑。
数废数，御史中丞者二十岁。
王温舒中尉，宣左内史。
治米盐，事小大皆关手，部署县名曹宝物，官吏令丞弗擅摇，痛重法绳。
居官数年，一切小治辩，然独宣小大，能行，难经。
中废右扶风，坐怒吏成信，信亡藏上林中，宣使郿令将吏卒，阑入上林中蚕室门攻亭格杀信，射中苑门，宣下吏，大逆族，杀。
杜周任。
时，郡守尉、诸侯相、二千石欲治者，大抵尽效王温舒等，吏民益轻犯法，盗贼滋。
南阳梅免、百政，楚段中、杜少，齐徐勃，燕、赵间坚卢、范主属。
大群数千人，擅号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡守、都尉，杀二千石，檄告县趋具食；小群百数，掠卤乡里者称数。
上始使御史中丞、丞相长史使督，犹弗能禁，使光禄大夫范昆、诸部都尉故九卿张德等衣绣衣，持节、虎符，发兵兴击，斩首大部万余级。
法诛通行饮食，坐相连郡，甚者数千人。
散卒失亡，复聚党阻山川，群，奈何。
作沈命法，曰：群盗发觉，发觉弗捕满品者，二千石下小吏主者皆死。
后小吏畏诛，盗弗敢发，恐能，坐课累府，府使言。
故盗贼浸多，上下相匿，避文法焉。
田广明字子公，郑人。
郎天水司马。
攻次迁河南都尉，杀伐治。
郡国盗贼，迁广明淮阳太守。
岁余，故城父令公孙勇客胡倩等谋反，倩诈称光禄大夫，车骑数十，言使督盗贼，止陈留传舍，太守谒见，欲收取。
广明觉知，发兵皆捕斩焉。
公孙勇衣绣衣，乘驷马车圉，圉使小史侍，知非，守尉魏害厩啬夫江德、尉史苏昌共收捕。
上封害涂侯，德轑阳侯，昌蒲侯。
初，四人俱前，小史窃言。武帝问：言何？
上曰：女欲？
女乡名何？
对曰：名遗乡。
上曰：遗汝矣。
赐小史爵关内侯，食遗乡六百户。
上广明连禽大奸，征入大鸿胪，擢广明兄云中代淮阳太守。
昭帝时，广明将兵击益州，，赐爵关内侯，徙卫尉。
后左冯翊，治能名。
宣帝初立，代蔡义御史大夫，前冯翊议定策，封昌水侯。
岁余，祁连将军将兵击匈奴，塞受降城。
受降都尉前死，丧柩堂，广明召寡妻奸。
下太仆杜延年簿责，广明杀阙下，国除。
兄云中淮阳守，敢诛杀，吏民守阙告，竟坐弃市。
田延年字子宾，先齐诸田，徙阳陵。
延年材略事大将军莫府，霍光重，迁长史。
河东太守，选拔尹翁归等爪牙，诛锄豪强，奸邪敢发。
选入大司农。
会昭帝崩，昌邑王嗣立，淫乱，霍将军忧惧，公卿议废，莫敢发言。
延年按剑，廷叱群臣，日议决，语《光传》。
宣帝位，延年决疑定策封阳成侯。
先，茂陵富人焦氏、贾氏数千万阴积贮炭苇诸下里物。
昭帝大行时，方上事暴，度未办，延年奏言：商贾豫收方上祥器物，冀疾，欲求利，非民臣所。
请没入县官。
富人亡财者皆怨，钱求延年罪。
初，大司农取民牛车三万两僦，载沙便桥下，送致方上，车直千钱，延年上簿诈增僦直车二千，凡六千万，盗取半。
焦、贾两家告事，下丞相府。
丞相议奏延年主守盗三千万，道。
霍将军召问延年，欲道地，延年抵曰：本将军门，蒙爵位，事。
光曰：事，穷竟。
御史大夫田广明谓太仆杜延年：《春秋》义，功覆过。
废昌邑王时，非田子宾言大事成。
县官三千万乞何哉？
愿愚言白大将军。
延年言大将军，大将军曰：诚然，实勇士发大议时，震动朝廷。
光举手抚心曰：使病悸谢田大夫晓大司农，通就狱，公议。
田大夫使人语延年，延年曰：幸县官宽耳，何面目入牢狱，使众人指笑，卒徒唾吾背乎闭阁独居齐舍，偏袒持刀东西步。
数日，使者召延年诣廷尉。
严延年字次卿，东海下邳人。
父丞相掾，延年少学法律丞相府，归郡吏。
选除补御史掾，举侍御史。
时，大将军霍光废昌邑王，尊立宣帝。
宣帝初位，延年劾奏光擅废立主，人臣礼，道。
奏寝，然朝廷肃焉敬惮。
延年后复劾大司农田延年持兵干属车，大司农讼干属车。
事下御史中丞，谴责延年何移书宫殿门禁止大司农，令入宫。
复劾延年阑内罪人，法死。
延年亡命。
会赦，丞相、御史府征书同日，延年御史书先，诣御史府，复掾。
宣帝识，平陵令，坐杀辜，官。
后丞相掾，复擢畤令。
神爵中，西羌反，强弩将军许延寿请延年长史，军败西羌，涿郡太守。
时，郡能太守，涿人毕野白等废乱。
大姓西高氏、东高氏，郡吏下皆畏避，莫敢牾，咸曰：宁负二千石，负豪大家。
宾客放盗贼，发，辄入高氏，吏敢追。
浸浸日多，道路张弓拔刃，然后敢行，乱。
延年，遣掾蠡吾赵绣按高氏死罪。
绣见延年新将，心内惧，两劾，欲先白轻者观延年意，怒，重劾。
延年知矣。
赵掾，果白轻者，延年索怀中，重劾，收送狱。
更遣吏分考两高，穷竟奸，诛杀数十人。
郡中震恐，道拾遗。
三岁，迁河南太守，赐黄金二十斤。
豪强胁息，野行盗，威震旁郡。
治务摧折豪强，扶助贫弱。
贫弱陷法，曲文；
延年人短小精悍，敏捷事，子贡、冉通艺政事，能绝。
然疾恶泰甚，中伤者多，尤巧狱文，善史书，所欲诛杀，奏成手，中主簿亲近史闻知。
奏论死，奄忽神。
冬月，传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯。
令行禁止，郡中正清。
时，张敞京兆尹，素延年善。
愿次卿少缓诛罚，思行术。
延年报曰：河南天下喉咽，二周余毙，莠盛苗秽，何锄？
时，黄霸颍川宽恕治，郡中平，屡蒙丰年，凤皇下，上贤焉，下诏称扬行，加金爵赏。
延年素轻霸人，郡守，褒赏反己前，心内服。
河南界中蝗虫，府丞义行蝗，见延年，延年曰：蝗岂凤皇食邪？
后左冯翊缺，上欲征延年，符发，名酷复止。
延年疑少府梁丘贺毁，心恨。
会琅邪太守视事久病，满三月免，延年知见废，谓丞曰：人尚能官，反能邪？
延年察狱史廉，臧入身，延年坐选举实贬秩，笑曰：后敢复举人者矣丞义年老颇悖，素畏延年，恐见中伤。
延年本尝义俱丞相史，实亲厚，意毁伤，馈遗甚厚。
义愈益恐，筮死卦，忽忽乐，取告长安，上书言延年罪名十事。
奏，饮药杀，明欺。
事下御史丞按验，数事，结延年，坐怨望非谤政治道弃市。
初，延年母东海，欲延年腊，雒阳，适见报囚。
母大惊，便止都亭，肯入府。
延年都亭谒母，母闭阁见。
延年免冠顿首阁下，良久，母见，数责延年：幸备郡守，专治千里，闻仁爱教化，全安愚民，顾乘刑罚多刑杀人，欲立威，岂民父母意哉延年服罪，重顿首谢，母御，归府舍。
母毕正腊，谓延年：天道神明，人独杀。
后岁余，果败。
东海莫贤知母。
延年兄弟五人皆吏材，大官，东海号曰万石严妪。
次弟彭祖，太子太傅，《儒林传》。
尹赏字子心，巨鹿杨氏人。
郡吏察廉楼烦长。
举茂材、粟邑令。
左冯翊薛宣奏赏能治剧，徙频阳令，坐残贼免。
后御史举郑令。
永始、元延间，上怠政，贵戚骄恣，红阳长仲兄弟交通轻侠，臧匿亡命。
北地大豪浩商等报怨，杀义渠长妻子六人，长安中。
丞相、御史遣掾求逐党，诏书召捕，久。
长安中奸猾浸多，闾里少年群辈杀吏，受赇报仇，相探丸弹，赤丸者斫武吏，黑丸者斫文吏，白者主治丧；
城中薄墓尘，剽劫行者，死伤横道，枹鼓绝。
赏三辅高第选守长安令，一切便宜事。
赏，修治长安狱，穿地方深数丈，致令辟郭，大石覆口，名虎穴。
部户曹掾史，乡吏、亭长、里正、父老、伍人，杂举长安中轻薄少年恶子，市籍商贩作务，鲜衣凶服铠扞持刀兵者，悉籍记，数百人。
赏一朝会长安吏，车数百辆，分行收捕，皆劾通行饮食群盗。
赏亲阅，见十置一，余尽次内虎穴中，百人辈，覆大石。
数日一发视，皆相枕藉死，便舆，瘗寺门桓东。楬著姓名，百日后，令死者家发取尸。
亲属号哭，道路皆歔欷。
长安中歌曰：安所求子死？
桓东少年场。
生时谅谨，枯骨后何葬？
赏所置皆魁宿，故吏善家子失计随轻黠愿改者，财数十百人，皆贳罪，诡令立功赎。
尽力效者，亲爪牙，追捕甚精，甘耆奸恶，甚凡吏。
赏视事数月，盗贼止，郡国亡命散走，归处，敢窥长安。
江湖中多盗贼，常江夏太守，捕格江贼所诛吏民甚多，坐残贼免。
南山群盗，赏右辅都尉，迁执金吾，督大奸猾。
三辅吏民甚畏。
疾病死，戒诸子曰：丈夫吏，正坐残贼免，追思功效，复进矣。
一坐软弱胜任免，终身废弃赦时，羞辱甚贪污坐臧。
慎毋然赏四子皆郡守，长子立京兆尹，皆尚威严，治办名。
赞曰：郅都下皆酷烈声，然都抗直，引非，争大体。
张汤知阿邑人主，俱上下，时辩否，国家赖便。
赵禹法守正。
杜周谀，少言重。
张汤死后，罔密事丛，浸耗废，九卿奉职，救过，何暇论绳墨外乎哀、平，酷吏众多，然莫足数，知名见纪者。
廉者足仪表，污者方略教道，一切禁奸，质文武焉。
酷，称位矣。
汤、周子孙贵盛，故传。
昔先王制，天子、公、侯、卿、大夫、士皂隶、抱关、击■者，爵禄、奉养、宫室、车服、棺椁、祭祀、死生制差品，小僣大，贱逾贵。
夫然，故上下序民志定。
辩土地、川泽、丘陵、衍沃、原隰宜，教民种树畜养；
五谷六畜鱼鳖、鸟兽、雚蒲、材干、器械资，所养生送终具，靡皆育。
育时，节。
草木未落，斧斤入山林；
故《易》曰后财成辅相天地宜，左右民，备物致，立成器天下利，莫大乎圣人。
谓《管子》云古四民杂处。
士相言仁谊闲宴，工相议技巧官府，商相语财利市井，农相谋稼穑田野，朝夕事，见异物迁焉。
欲寡事节，财足争。
民上者，道德，齐礼，故民耻敬，贵谊贱利。
三代所直道行，严治大略。
陵夷乎桓、文后，礼谊大坏，上下相冒，国异政，家殊俗，嗜欲制，僣差亡极。
商通难货，工作亡器，士设反道行，追时取世资。
伪民背实要名，奸夫犯害求利，篡弑取国者王公，圉夺成家者雄桀。
礼谊足拘君子，刑戮足威小人。
编户齐民，同列财力相君，仆虏，犹亡愠色。
守道循理者，免饥寒患。
教上兴，法度限。
故列行事，传世变云。
昔粤王勾践困会稽上，荡蠡、计然。
计然曰：知斗修备，时知物，二者形万货情见矣。
范蠡叹曰：计然策，十五意。
施国，吾欲施家。
乘扁舟，浮江湖，变名姓，适齐鸱夷子皮，陶朱公。
后年衰老，听子孙修业息，遂巨万。
故言富者称陶朱。
子赣学仲尼，退仕卫，发贮鬻财曹、鲁间。
七十子徒，赐饶，颜渊箪食瓢饮，陋巷。
子赣结驷连骑，束帛币聘享诸侯，所，国君分庭抗礼。
魏文侯时，李史务尽地力，白圭乐观时变，故人弃取，人取予。
能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟发。
故曰：吾治生犹伊尹、吕尚谋，孙、吴兵，商鞅行法。
故智足权变，勇足决断，仁能取予，强能守，欲学吾术，终告。
盖天下言治生者祖白圭。
猗顿盬盐，邯郸郭纵铸冶成业，王者埒富。
乌氏蠃畜牧，众，斥卖，求奇缯物，间献戎王。
戎王十倍偿，予畜，畜谷量牛马。
秦始皇令蠃封君，时列臣朝请。
巴寡妇清，先丹穴，擅利数世，家訾。
清寡妇能守业，财卫，人敢犯。
始皇贞妇客，筑女怀清台。
秦汉制，列侯封君食租税，岁率户二百。
庶民农工商贾，率岁万息二千，百万家二十万，更徭租赋中，衣食美矣。
安邑千树枣；
燕、秦千树栗；
蜀、汉、江陵千树橘；
淮北荥南河济间千树萩；
陈、夏千亩漆；
渭川千亩竹；
名国万家城，带郭千亩亩钟田，若千亩卮茜，千畦姜韭：人皆千户侯等。
谚曰：贫求富，农工，工商，刺绣文倚市门。
蜀卓氏先，赵人，铁冶富。
秦破赵，迁卓氏蜀，夫妻推辇行。
诸迁虏少余财，急吏，求近处，处葭萌。
唯卓氏曰：地狭薄。
吾闻崏山下沃野，下踆鸱，死饥。
程郑，山东迁虏，冶铸，贾魋结民，富埒卓氏。
程、卓衰，成、哀间，成都罗裒訾巨万。
初，裒贾京师，随身数十百万，平陵石氏持钱。
人强力。
石氏訾次、苴，亲信，厚资遣，令巴、蜀，数年间致千余万。
裒举半赂遗曲阳、定陵侯，依权力，赊贷郡国，人莫敢负。
擅盐井利，期年所倍，遂殖货。
宛孔氏先，梁人，铁冶业。
秦灭魏，迁孔氏南阳，大鼓铸，规陂田，连骑游诸侯，通商贾利，游闲公子名。
然赢过，愈孅啬，家致数千金，故南阳行贾尽法孔氏雍容。
鲁人俗俭啬，丙氏尤甚，铁冶，富巨万。
然家父兄子弟约，俯拾，仰取，贳贷行贾遍郡国。
邹、鲁故，多文学趋利。
齐俗贱奴虏，刀间独爱贵。
桀黠奴，人所患，唯刀间收取，使逐鱼盐商贾利，连车骑交守相，然愈益任，终力，数千万。
刀间衰，成、哀间，临淄姓伟訾五千万。
周人孅，师史尤甚，转毂百数，贾郡国，所。
雒阳街居齐、秦、楚、赵中，富家相矜久贾，过邑入门。
设等，故师史能致十千万。
师史衰，成、哀、王莽时，雒阳张长叔、薛子促訾十千万。
莽皆纳言士，欲法武帝，然能利。
宣曲任氏，先督道仓吏。
秦败，豪桀争取金玉，任氏独窖仓粟。
楚、汉相荥阳，民耕种，米石万，豪桀金玉尽归任氏，任氏富。
富人奢侈，任氏折节力田畜。
人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世。
塞斥，唯桥桃致马千匹，牛倍，羊万，粟万钟计。
吴、楚兵，长安中列侯封君行军旅，赍貣子钱家，子钱家关东成败未决，莫肯予。
唯毋盐氏捐千金贷，息十。
三月，吴、楚平。
一岁中，毋盐氏息十倍，富关中。
关中富商大贾，大氐尽诸田，田墙、田兰。
韦家栗氏、安陵杜氏巨万。
前富者衰，元、成讫王莽，京师富人杜陵樊嘉，茂陵挚网，平陵氏、苴氏，长安丹王君房，豉樊少翁、王孙大卿，天下高訾。
樊嘉五千万，余皆巨万矣。
王孙卿财养士，雄桀交，王莽京司市师，汉司东市令。
余郡国富民业颛利，货赂行，取重乡里者，胜数。
故秦杨田农甲一州，翁伯贩脂倾县邑，张氏卖酱隃侈，质氏洒削鼎食，浊氏胃脯连骑，张里马医击钟，皆越法矣。
蜀卓，宛孔，齐刀间，公擅山川铜铁鱼盐市井入，运筹策，上争王者利，下锢齐民业，皆陷轨奢僣恶。
况掘冢搏掩，犯奸成富，曲叔、稽发、雍乐成徒，犹夏齿列，伤化败俗，大乱道。
古者天子建国，诸侯立家，卿、大夫庶人，等差，民服事上，下觊觎。
孔子曰：天下道，政大夫。
百官司奉法承令，修所职，失职诛，侵官罚。
夫然，故上下相顺，庶事理焉。
周室微，礼乐征伐诸侯。
桓、文后，大夫世权，陪臣执命。
陵夷战国，合连衡，力政争强。
列国公子，魏信陵、赵平原、齐孟尝、楚春申，皆借王公势，竞游侠，鸡鸣狗盗，宾礼。
赵相虞卿弃国捐君，周穷交魏齐厄；
信陵忌窃符矫命，戮将专师，赴平原急：皆取重诸侯，显名天下，扼腕游谈者，四豪称首。
背公死党议成，守职奉上义废矣。
汉兴，禁网疏阔，未匡改。
故代相陈豨车千乘，吴濞、淮南皆招宾客千数。
外戚大臣魏、武安属竞逐京师，布衣游侠剧孟、郭解徒驰骛闾阎，权行州域，力折公侯。
陷刑辟，杀身成名，若季路、仇牧，死悔。
古正法：五伯，三王罪人；
六国，五伯罪人。
夫四豪者，六国罪人。
况郭解伦，匹夫细，窃杀生权，罪容诛矣。
魏、武安、淮南后，天子切齿，卫、霍改节。
然郡国豪桀处处，京师亲戚冠盖相望，古常道，莫足言者。
唯成帝时，外家王氏宾客盛，楼护帅。
王莽时，诸公间陈遵雄，闾里侠原涉魁。
朱家，鲁人，高祖同时。
鲁人皆儒教，朱家侠闻。
所臧活豪士百数，余庸人胜言。
振人赡，先贫贱始。
家亡余财，衣采，食重味，乘过軥牛。
专趋人急，甚己私。
阴脱季布厄，布尊贵，终身见。
关东，莫延颈愿交。
楚田仲侠闻，父事朱家，行弗。
田仲死后，剧孟。
周人商贾资，剧孟侠显。
吴、楚反时，条侯太尉，乘传东，将河南，剧孟，喜曰：吴、楚举大事求剧孟，吾知能。
天下骚动，大将军若一敌国云。
剧孟行大类朱家，博，多少年戏。
然孟母死，远方送丧盖千乘。
孟死，家十金财。
符离王孟，侠称江、淮间。
时，济南瞷氏、陈周肤豪闻。
后，代诸白、梁韩毋辟、阳翟薛况、陕寒孺，纷纷复焉。
郭解，河内轵人，温善相人许负外孙。
解父任侠，孝文时诛死。
解人静悍，饮酒。
少时阴贼感概，快意，所杀甚众。
躯借友报仇，臧命作奸剽攻，休铸钱掘冢，胜数。
适天幸，窘急常脱，若遇赦。
少年慕行，辄报仇，使知。
解姊子负解势，人饮，使釂，非任，强灌。
人怒，刺杀解姊子，亡。
解姊怒曰：翁伯时人杀吾子，贼弃尸道旁，弗葬，欲辱解。
解使人微知贼处。
贼窘归，具实告解。
解曰：公杀，吾直。
遂贼，罪姊子，收葬。
解，人皆避，一人独箕踞视。
解问姓名，客欲杀。
解曰：居邑屋见敬，吾德修，彼何罪阴请尉史曰：人吾所重，践更时脱。
直更，数过，吏弗求。
怪，问故，解使脱。
少年闻，愈益慕解行。
洛阳人相仇者，邑中贤豪居间十数，终听。
客见解。
解夜见仇家，仇家曲听。
解谓仇家：吾闻洛阳诸公间，多听。
子幸听解，解奈何县夺人邑贤大夫权乎夜，使人知，曰：毋庸，待，令洛阳豪居间听。
解人短小，恭俭，未尝骑，敢乘车入县庭。
旁郡国，人请求事，事，；
者，令厌意，然后敢尝酒食。
诸公严重，争。
邑中少年旁近县豪夜半过门，常十余车，请解客舍养。
徙豪茂陵，解贫，中訾。
吏恐，敢徙。
卫将军言：郭解家贫，中徙。
上曰：解布衣，权使将军，家贫解徙，诸公送者千余万。
轵人杨季主子县掾，隔，解兄子断杨掾头。
解入关，关中贤豪知知，闻声争交欢。
邑人杀杨季主，季主家上书人杀阙下。
上闻，下吏捕解。
解亡，置母家室夏阳，身临晋。
临晋籍少翁素知解，关。
籍少翁解，解传太原，所过辄告主人处。
吏逐迹籍少翁，少翁杀，口绝。
久解，穷治所犯，解所杀，皆赦前。
轵儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：解专奸犯公法，何谓贤？
解客闻，杀生，断舌。吏责解，解实知杀者，杀者竟莫知。吏奏解罪。
御史大夫公孙弘议曰：解布衣任侠行权，睚眦杀人，解知，罪甚解知杀。
大逆道。
后，侠者极众，足数者。
然关中长安樊中子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭翁中，太原鲁翁孺，临淮皃长卿，东阳陈君孺，侠恂恂退君子风。
若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵佗羽公子，南阳赵调徒，盗跖居民间者耳，曷足道哉乡者朱家所羞。
萭章字子夏，长安人。
长安炽盛，街闾豪侠，章城西柳市，号曰城西萭章子夏。
京兆尹门下督，殿中，侍中诸侯贵人争欲揖章，莫京兆尹言者。
中书令石显相善，显权力，门车常接毂。
成帝初，石显坐专权擅势免官，徙归故郡。
显资巨万，，留床席器物数百万直，欲章，章受。
宾客问故，章叹曰：吾布衣见哀石君，石君家破，能安，受财物，石氏祸，萭氏反福邪诸公服称。
河平中，王尊京兆尹，捕击豪侠，杀章箭张回、酒市赵君都、贾子光，皆长安名豪，报仇怨养刺客者。
父世医，护少随父医长安，入贵戚家。
护诵医经、本草、方术数十万言，长者咸爱重，共谓曰：君卿材，何宦学乎？
辞父，学经传，京兆吏数年，甚名誉。
时，王氏方盛，宾客满门，五侯兄弟争名，客所厚，左右，唯护尽入门，咸欢心。
结士大夫，所倾，交长者，尤见亲敬，众服。
人短小精辩，论议常依名节，听者皆竦。
谷永俱五侯上客，长安号曰谷子云笔札，楼君卿唇舌，言见信。
母死，送葬者致车二三千两，闾里歌曰：五侯治丧楼君卿。
久，平阿侯举护方正，谏大夫，使郡国。
护假贷，多持币帛，过齐，上书求上先人冢，会宗族故人，亲疏束帛，一日数百金费。
使，奏事称意，擢天水太守。
数岁免，家长安中。
时成都侯商大司马卫将军，朝，欲候护，主簿谏：将军尊，宜入闾巷。
商听，遂护家。
家狭小，官属立车下，久住移时，天欲雨，主簿谓西曹诸掾曰：肯强谏，反雨立闾巷商，白主簿语，商恨，职事主簿，终身废锢。
后护复荐广汉太守。
元始中，王莽安汉公，专政，莽长子宇妻兄吕宽谋血涂莽第门，欲惧莽令归政。
发觉，莽大怒，杀宇，吕宽亡。
宽父素护相知，宽广汉过护，事实语。
数日，名捕宽诏书，护执宽。
莽大喜，征护入前煇光，封息乡侯，列子九卿。
莽居摄，槐里大贼赵朋、霍鸿等群，延入前煇光界，护坐免庶人。
居位，爵禄赂遗所缘手尽。
退居里巷，时五侯皆死，年老失势，宾客益衰。
王莽篡位，旧恩召见护，封楼旧里附城。
成都侯商子邑大司空，贵重，商故人皆敬事邑，唯护安旧节，邑父事，敢阙。
时请召宾客，邑居樽下，称贱子上寿。
初，护故人吕公，子，归护。
护身吕公、妻吕妪同食。
护家居，妻子颇厌吕公。
护闻，流涕责妻子曰：吕公故旧穷老托身，义所奉。
遂养吕公终身。
护卒，子嗣爵。
陈遵字孟公，杜陵人。
祖父遂，字长子，宣帝微时故，相随博弈，数负进。
宣帝位，遂，稍迁太原太守，赐遂玺书曰：制诏太原太守：官尊禄厚，偿博进矣。
妻君宁时旁，知状。
遂辞谢，曰：事元平元年赦令前。
见厚。
元帝时，征遂京兆尹，廷尉。
遵少孤，张竦伯松俱京兆史。
竦博学通达，廉俭守，遵放纵拘，操行异，然相亲友，哀帝末俱著名字，后进冠。
入公府，公府掾史率皆羸车小马，上鲜明，遵独极舆马衣服，门外车骑交错。
日醉归，曹事数废。
西曹故事適，侍曹辄诣寺舍白遵曰：陈卿日事適。
遵曰：满百相闻。
故事，百適者斥，满百，西曹白请斥。
大司徒马宫大儒优士，重遵，谓西曹：人大度士，奈何小文责？
举遵能治三辅剧县，补郁夷令。
久，扶风相失，免。
槐里大贼赵朋、霍鸿等，遵校尉，击朋、鸿功，封嘉威侯。
居长安中，列侯近臣贵戚皆贵重。
牧守官，郡国豪桀京师者，莫相遵门。
遵嗜酒，大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，急，终。
尝部刺史奏事，过遵，值方饮，刺史大穷，候遵沾醉时，突入见遵母，叩头白对尚书期会状，母令后阁。
遵大率常醉，然事废。
长八尺余，长头大鼻，容貌甚伟。
略涉传记，赡文辞。
性善书，人尺牍，主皆藏荣。
请求敢逆，所，衣冠怀，唯恐后。
时列侯遵同姓字者，人门，曰陈孟公，坐中莫震动，非，号人曰陈惊坐云。
王莽素奇遵材，位多称誉者，河南太守。
官，遣史西，召善书吏十人前，治私书谢京师故人。
遵冯，口占书吏，省官事，书数百封，亲疏意，河南大惊。
数月免。
初，遵河南太守，弟级荆州牧，官，俱过长安富人故淮阳王外家左氏饮食作乐。
后司直陈崇闻，劾奏：遵兄弟幸蒙恩超等历位，遵爵列侯，备郡守，级州牧奉使，皆举直察枉宣扬圣化职，正身慎。
始遵初除，乘藩车入闾巷，过寡妇左阿君置酒歌讴，遵舞跳梁，顿仆坐上，暮留宿，侍婢扶卧。
遵知饮酒饫宴节，礼入寡妇门，湛酒混肴，乱男女，轻辱爵位，羞污印韨，恶忍闻。
臣请皆免。
遵免，归长安，宾客愈盛，饮食若。
久，复九江河内都尉，凡三二千石。
张竦丹阳太守，封淑德侯。
后俱免官，列侯归长安。
竦居贫，宾客，时时事者质疑问事，论道经书。
遵昼夜呼号，车骑满门，酒肉相属。
先，黄门郎扬雄作《酒箴》讽谏成帝，文酒客难法度士，譬物，曰：子犹瓶矣。
观瓶居，居井眉，处高临深，动常近危。
酒醪入口，臧水满怀，左右，牵纆徽。
一旦■碍，■所轠，身提黄泉，骨肉泥。
，鸱夷。
鸱夷滑稽，腹大壶，尽日盛酒，人复借酤。常国器，托属车，入两宫，经营公家。
言，酒何过乎遵大喜，常谓张竦：吾犹矣。
足下讽诵经书，苦身约，敢差跌，放意恣，浮湛俗间，官爵功名，减子，差独乐，顾优邪竦曰：人性，长短裁。
王莽败，二人俱客池阳，竦贼兵所杀。
更始长安，大臣荐遵大司马护军，归德侯刘飒俱使匈奴。
单欲胁诎遵，遵陈利害，言曲直，单大奇，遣。
会更始败，遵留朔方，贼所败，时醉见杀。
祖父武帝时豪桀阳翟徙茂陵。
涉父哀帝时南阳太守。
天下殷富，大郡二千石列官，赋敛送葬皆千万上，妻子通共受，定产业。
时少行三年丧者。
涉父死，南阳赙送，行丧冢庐三年，显名京师。
大司徒史丹举能治剧，谷口令，时年二十余。
先，涉季父茂陵秦氏所杀，涉居谷口半岁所，劾官，欲报仇。
谷口豪桀杀秦氏，亡命岁余，逢赦。
郡国诸豪长安、五陵诸气节者皆归慕。涉遂倾身相待，人贤肖阗门，所闾里尽满客。
讥涉曰：子本吏二千石世，结发修，行丧推财礼名，正复雠取仇，犹失仁义，何故遂放纵，轻侠徒乎？
涉应曰：子独见家人寡妇邪？
始约敕时，意慕宋伯姬陈孝妇，幸一盗贼所污，遂行淫失，知非礼，然能。
涉前南阳赙送，身名，令先人坟墓俭约，非孝。
大治冢舍，周阁重门。
初，武帝时，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓道京兆仟，涉慕，买地开道，立表署曰南阳仟，人肯，谓原氏仟。
费皆仰富人长者，然身衣服车马才具，妻子内困。
人尝置酒请涉，涉入里门，客道涉所知母病避疾里宅者。涉候，叩门。
家哭，涉入吊，问丧事。
家所，涉曰：洁扫除沐浴，待涉。
主人，对宾客叹息曰：人亲卧地收，涉何心乡愿撤酒食。
宾客争问所，涉侧席坐，削牍疏，具记衣棺木，下饭含物，分付诸客。
诸客奔走市买，日昳皆会。
涉亲阅视，谓主人：愿受赐矣。
共饮食，涉独饱，载棺物，宾客丧家，棺敛劳俫毕葬。
周急待人。
后人毁涉者曰奸人雄，丧家子时刺杀言者。
宾客多犯法，罪过数上闻。
涉惧，求卿府掾史，欲避客。
文母太后丧时，守复土校尉。
中郎，后免官。
涉欲上冢，欲会宾客，密独故人期会。
涉单车驱上茂陵，投暮，入里宅，匿见人。
遣奴市买肉，奴乘涉气屠争言，斫伤屠者，亡。
时，茂陵守令尹公新视事，涉未谒，闻大怒。
知涉名豪，欲示众厉俗，遣两吏胁守涉。
日中，奴，吏欲便杀涉。
涉迫窘知所。会涉所期上冢者车数十乘，皆诸豪，共说尹公。
尹公听，诸豪曰：原巨先奴犯法，使肉袒缚，箭贯耳，诣廷门谢罪，君威足矣。
尹公许。
初，涉写新丰富人祁太伯友，太伯同母弟王游公素嫉涉，时县门下掾，说尹公曰：君守令辱原涉，一旦真令，君复单车归府吏，涉刺客云，杀人皆知主名，寒心。
涉治冢舍，奢僣逾制，罪恶暴著，主上知。
，涉敢怨矣。
尹公计，莽果真令。
涉怨王游公，选宾客，遣长子初车二十乘劫王游公家。
游公母祁太伯母，诸客见皆，传曰惊祁夫人。
遂杀游公父子，断两头。
涉性略似郭解，外温仁谦逊，内隐杀。
睚眦尘中，触死者甚多。
王莽末，东方兵，诸王子弟多荐涉能士死，。
莽召见，责罪恶，赦贳，镇戎大尹。
涉官，长安败，郡县诸假号兵攻杀二千石长吏应汉。
诸假号素闻涉名，争问原尹何，谒。
时莽州牧使者依附涉者皆活。
传送致涉长安，更始西屏将军申徒建请涉相见，大重。
故茂陵令尹公坏涉冢舍者建主簿，涉本怨。
涉建所，尹公故遮涉，谓曰：易世矣，宜勿复相怨涉曰：尹君，何一鱼肉涉涉怒，使客刺杀主簿。
涉欲亡，申徒建内恨耻，阳言吾欲原巨先共镇三辅，岂一吏易哉宾客通言，令涉系狱谢，建许。
宾客车数十乘共送涉狱。
建遣兵道徼取涉车上，送车分散驰，遂斩涉，悬长安市。
哀、平间，郡国处处豪桀，然莫足数。
名闻州郡者，霸陵杜君敖、池阳韩幼孺、马绣君宾、西河漕中叔，皆谦退风。
王莽居慑，诛锄豪侠，名捕漕中叔，能。
素善强弩将军孙建，莽疑建藏匿，泛问建。
建曰：臣名善，诛臣足塞责。
莽性果贼，所容忍，然重建，竟问，遂。
中叔子少游，复侠闻世云。
汉兴，佞幸宠臣，高祖时籍孺，孝惠闳孺。
后宠臣，孝文时士人邓通，宦者赵谈、北宫伯子；
孝元时宦者弘恭、石显；
孝成时士人张放、淳长；
孝哀时董贤。
孝景、昭、宣时皆宠臣。
景帝唯郎中令周仁。
昭帝时，驸马都尉秺侯金赏嗣父车骑将军日磾爵侯，二人宠取过庸，笃。
宣帝时，侍中中郎将张彭祖少帝微时同席研书，帝尊位，彭祖旧恩封阳都侯，常参乘，号爱幸。人谨敕，所亏损，小妻所毒薨，国除。
邓通，蜀郡南安人，濯船黄头郎。
文帝尝梦欲上天，能，一黄头郎推上天，顾见衣尻带后穿。
觉渐台，梦中阴目求推者郎，见邓通，衣后穿，梦中所见。
召问名姓，姓邓，名通。
邓犹登，文帝甚说，尊幸，日日异。
通愿谨，外交，赐洗沐，欲。
文帝赏赐通巨万十数，官上大夫。
文帝时间通家游戏，然通技能，能所荐达，独谨身媚上。
上使善相人者相通，曰：贫饿死。
上曰：能富通者，何说贫？
赐通蜀严道铜山，铸钱。邓氏钱布天下，富。
文帝尝病痈，邓通常上嗽吮。
上乐，容问曰：天下爱者乎？
通曰：宜莫若太子。
太子入问疾，上使太子齰痈。
闻通尝上齰，太子惭，心恨通。
文帝崩，景帝立，邓通免，家居。
居何，人告通盗徼外铸钱，下吏验问，颇，遂竟案，尽没入，通家尚负责数巨万。
长公主赐邓通，吏辄随没入，一簪著身。长公主令假衣食。
竟名一钱，寄死人家。
赵谈者，星气幸，北宫伯子长者爱人，故亲近，然皆邓通。
韩嫣字王孙，弓高侯穨孙。
武帝胶东王时，嫣上学书相爱。
上太子，愈益亲嫣。
嫣善骑射，聪慧。
上位，欲事伐胡，嫣先习兵，故益尊贵，官上大夫，赏赐拟邓通。
始时，嫣常上共卧。
江都王入朝，上猎上林中。天子车驾跸道未行，先使嫣乘副车，数十百骑驰视兽。
江都王望见，天子，辟者，伏谒道旁。嫣驱见。
过，江都王怒，皇太后泣，请归国入宿卫，韩嫣。
太后衔嫣。
嫣侍，入永巷禁，奸闻皇太后。太后怒，使使赐嫣死。
上谢，终能，嫣遂死。
嫣弟说，爱幸，军功封案道侯，巫蛊时戾太子所杀。
子增封龙雒侯、大司马、车骑将军，传。
李延年，中山人，身父母兄弟皆故倡。
延年坐法腐刑，事狗监中。
女弟幸上，号李夫人，列《外戚传》。
延年善歌，新变声。
时，上方兴天地祠，欲造乐，令司马相等作诗颂。
延年辄承意弦歌所造诗，新声曲。
李夫人产昌邑王，延年贵协律都尉，佩二千石印绶，上卧，爱幸埒韩嫣。
久，延年弟季中人乱，入骄恣。
李夫人卒后，爱弛，上遂诛延年兄弟宗族。
后，宠臣大氐外戚家。
卫青、霍病皆爱幸，然功能进。
弘恭，沛人。皆少坐法腐刑，中黄门，选中尚书。
宣帝时任中书官，恭明习法令故事，善请奏，能称职。
恭令，显仆射。
元帝位数年，恭死，显代中书令。
时，元帝疾，亲政事，方隆音乐，显久典事，中人外党，精专信任，遂委政。
事小大，显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显。
初元中，前将军萧望光禄大夫周堪、宗正刘更生皆事中。
望尚书事，知显专权邪辟，建白：尚书百官本，国家枢机，宜通明公正处。
武帝游宴后庭，故宦者，非古制。
宜中书宦官，应古近刑人。
后皆害焉，望杀，堪、更生废锢，复进，语《望传》。
后太中大夫张猛、魏郡太守京房、御史中丞陈咸、待诏贾捐皆尝奏封事，召见，言显短。
显求索罪，房、捐弃市，猛杀公车，咸抵罪，髡城旦。
郑令苏建显私书奏，后事论死。
公卿下畏显，重足一迹。
显中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结党友，诸附倚者皆宠位。
显见左将军冯奉世父子公卿著名，女昭仪内，显心欲附，荐言昭仪兄谒者逡修敕宜侍帷幄。
天子召见，欲侍中，逡请间言事。
上闻逡言显颛权，天子大怒，逡归郎官。
后御史大夫缺，群臣皆举逡兄大鸿胪野王行能第一，天子问显，显曰：九卿野王者。
然野王亲昭仪兄，臣恐后世必陛下度越众贤，私后宫亲三公。
下诏嘉美野王，废，语《野王传》。
显内知擅权事柄掌握，恐天子一旦纳左右耳目，间己，时归诚，取一信验。
显尝使诸官所征发，显先白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门。
显故投夜，称诏开门入。
后果上书告显颛命矫诏开宫门，天子闻，笑书示显。
显泣曰：陛下过私小臣，属任事，群下嫉妒欲陷害臣者，事类非一，唯独明主知。
愚臣微贱，诚能一躯称快万众，任天下怨，臣愿归枢机职，受后宫扫除役，死所恨，唯陛下哀怜财幸，全活小臣。
天子然怜，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐赂遗訾一万万。
初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望。
望世名儒，显恐天下学士姗己，病。
时，明经著节士琅邪贡禹谏大夫，显使人致意，深结纳。
显荐禹天子，历位九卿，御史大夫，礼事甚备。
议者称显，妒谮望矣。
元帝晚节寝疾，定陶恭王爱幸，显拥祐太子颇力。
元帝崩，成帝初位，迁显长信中太仆，秩中二千石。
显失倚，离权数月，丞相御史条奏显旧恶，党牢梁、陈顺皆免官。
显妻子徙归故郡，忧满食，道病死。
诸所交结，显官，皆废。
少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉雁门都尉。
长安谣曰：伊徙雁，鹿徙菟，牢陈实贾。
淳长字子鸿，魏郡元城人。
少太后姊子黄门郎，未进幸。
会大将军王凤病，长侍病，晨夜扶丞左右，甚甥舅恩。
凤终，长属托太后帝。
帝嘉长义，列校尉诸曹，迁水衡都尉侍中，卫尉九卿。
久，赵飞燕贵幸，上欲立皇后，太后所微，难。
岁余，赵皇后立，上甚德，追显长前功，下诏曰：前将作大匠解万年奏请营作昌陵，弊海内，侍中卫尉长数白宜止徙家反故处，朕长言下公卿，议者皆合长计。
赐长爵关内侯。
后遂封定陵侯，大见信，贵倾公卿。
外交诸侯牧守，赂遗赏赐累巨万。
多畜妻妾，淫声色，奉法度。
初，许皇后坐执左道废处长定宫，后姊孊龙额思侯夫人，寡居。
长孊私通，取小妻。
孊入长定宫，辄孊书，戏侮许后，嫚易言。
交通书记，赂遗连年。时，帝舅曲阳侯王根大司马票骑将军，辅政数岁，久病，数乞骸骨。
根兄子新都侯王莽心害长宠，私闻长取许孊，受长定宫赂遗。
莽侍曲阳侯疾，言：长见将军久病，意喜，代辅政，对衣冠议语署置。
莽曰：未知将军意，故未敢言。
莽求见太后，具言长骄佚，欲代曲阳侯，对莽母上车，私长定贵人姊通，受取衣物。
太后怒曰：白帝莽白上，上免长官，遣就国。
初，长侍中，奉两宫使，亲密。
红阳侯立独大司马辅政，立疑长毁谮，常怨毒长。
上知。
长就国，立嗣子融长请车骑，长珍宝融重遗立，立长言。
史捕融，立令融杀灭口。
上愈疑大奸，遂逮长系洛阳诏狱穷治。
长具服戏侮长定宫，谋立左皇后，罪大逆，死狱中。
妻子坐者徙合浦，母若归故郡。
红阳侯立就国。
将军、卿、大夫、郡守坐长免者数十人。
莽遂代根大司马。
久，长母子酺长安。
后酺罪，莽复杀，徙家属归故郡。
始，长外亲亲近，爱幸富平侯张放。
放常上卧，俱微行入。
父恭，御史，任贤太子舍人。
哀帝立，贤随太子官郎。
二岁余，贤传漏殿下，人美丽喜，哀帝望见，说仪貌，识问，曰：舍人董贤邪？
引上语，黄门郎，始幸。
问父云中侯，日征霸陵令，迁光禄大夫。
贤宠爱日甚，驸马都尉侍中，参乘，入御左右，旬月间赏赐累巨万，贵震朝廷。
常上卧。
尝昼寝，偏藉上袖，上欲，贤未觉，欲动贤，断袖。
恩爱。
贤性柔便辟，善媚固。
赐洗沐，肯，常留中视医药。
上贤难归，诏令贤妻通引籍殿中，止贤庐，若吏妻子居官寺舍。
召贤女弟昭仪，位次皇后，更名舍椒风，配椒房云。
昭仪贤妻旦夕上下，侍左右。
赏赐昭仪贤妻千万数。
迁贤父少府，赐爵关内侯，食邑，复徙卫尉。
贤妻父将作大匠，弟执金吾。
诏将作大匠贤大第北阙下，重殿洞门，木土功穷极技巧，柱槛衣绨锦。
下贤家僮仆皆受上赐，武库禁兵，上方珍宝。
令将作贤冢茔义陵旁，内便房，刚柏题凑，外徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛。
会待诏孙宠、息夫躬等告东平王云后谒祠祀祝诅，下司治，皆伏辜。
上令躬、宠贤告东平事者，功下诏封贤高安侯，躬宜陵侯，宠方阳侯，食邑千户。
顷，复益封贤二千户。
丞相王嘉内疑东平事冤，甚恶躬等，数谏争，贤乱国制度，嘉竟坐言事下狱死。
上初位，祖母傅太后、母丁太后皆，两家先贵。
傅太后弟喜先大司马辅政，数谏，失太后指，免官。
上舅丁明代大司马，任职，颇害贤宠，丞相王嘉死，明甚怜。
上浸重贤，欲极位，恨明，遂册免明曰：前东平王云贪欲上位，祠祭祝诅，云后舅伍宏医待诏，校秘书郎杨闳结谋反逆，祸甚迫切。
赖宗庙神灵，董贤等闻，咸伏辜。
将军弟侍中奉车都尉吴、族父左曹屯骑校尉宣皆知宏栩丹诸侯王后亲，宣除丹御属，吴宏交通厚善，数称荐宏。
宏附吴兴恶心，医技进，危社稷，朕恭皇后故，忍云。
将军位尊任重，能明威立义，折消未萌，深疾云、宏恶，怀非君上，阿宣、吴，反痛恨云等扬言群下所冤，亲见言伍宏善医，死惜，贤等获封极幸。
嫉妒忠良，非毁功，於戏伤哉盖君亲将，将诛。
季友鸩叔牙，《春秋》贤；
赵盾讨贼，谓弑君。
朕闵将军陷重刑，故书饬。
将军遂非改，复丞相嘉相，令嘉依，罔上。
司致法将军请狱治，朕惟噬肤恩未忍，上票骑将军印绶，归就第。
遂贤代明大司马卫将军。册曰：朕承天序，惟稽古建公，汉辅。
悉心，统辟元戎，折冲绥远，匡正庶事，允执中。
天下众，受制朕，将命，兵威，慎时，贤年二十二，三公，常事中，尚书，百官贤奏事。
父恭宜卿位，徙光禄大夫，秩中二千石。
弟宽信代贤驸马都尉。
董氏亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠丁、傅右矣。
明年，匈奴单朝，宴见，群臣前。
单怪贤年少，问译，上令译报曰：大司马年少，大贤居位。
单，贺汉贤臣。
初，丞相孔光御史大夫，时贤父恭御史，事光。
贤大司马，光三公，上故令贤私过光。
光雅恭谨，知上欲尊宠贤，闻贤，光警戒衣冠门待，望见贤车入。
贤中门，光入阁，下车，谒，送迎甚谨，敢宾客均敌礼。
贤归，上闻喜，立光两兄子谏大夫、常侍。
贤权人主侔矣。
时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子疾，哀帝太子时庶子幸，位，侍中、骑都尉。
复进弟闳中常侍，闳妻父萧咸，前将军望子，久郡守，病免，中郎将。
兄弟列，贤父恭慕，欲结婚姻。
闳贤弟驸马都尉宽信求咸女妇，咸惶恐敢，私谓闳曰：董公大司马，册文言允执中，尧禅舜文，非三公故事，长老见者，莫心惧。
岂家人子所能堪邪闳性知略，闻咸言，心悟，报恭，深达咸谦薄意。
恭叹曰：家何负天下，人所畏意说。
后上置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮，王闳兄弟侍中、中常侍皆侧。
上酒所，容视贤笑，曰吾欲法尧禅舜，何？
闳进曰：天下高皇帝天下，非陛下。
陛下承宗庙，传子孙亡穷。
统业重，天子亡戏言上默然说，左右皆恐。
遣闳，后复侍宴。
贤第新成，功坚，外大门故坏，贤心恶。
后数月，哀帝崩。
太皇太后召大司马贤，引见东厢，问丧事调度。
贤内忧，能对，免冠谢。
太后曰：新都侯莽前大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。
贤顿首幸甚。
太后遣使者召莽。
，太后指使尚书劾贤帝病亲医药，禁止贤入宫殿司马中。
贤知所，诣阙免冠徒跣谢。
莽使谒者太后诏阙下册贤曰：间者，阴阳调，灾害臻，元元蒙辜。
夫三公，鼎足辅，高安侯贤未更事理，大司马合众心，非所折冲绥远。
收大司马印绶，归第。
日贤妻皆杀，家惶恐夜葬。
莽疑诈死，司奏请发贤棺，狱诊视。
莽复风大司徒光奏：贤质性巧佞，翼奸获封侯，父子专朝，兄弟宠，多受赏赐，治第宅，造冢圹，放效极，异王制，费万万计，国家空虚。
父子骄蹇，使者礼，受赐，罪恶暴著。
贤杀伏辜，死后父恭等悔过，复沙画棺四时色，左苍龙，右白虎，上著金银日月，玉衣珠璧棺，尊加。
恭等幸免诛，宜中土。
诸贤官者皆免。
父恭、弟宽信家属徙合浦，母归故郡巨鹿。
长安中小民讠雚哗，乡第哭，获盗。
县官斥卖董氏财凡四十三万万。
贤见发，裸诊尸，埋狱中。
贤所厚吏沛朱诩劾大司马府，买棺衣收贤尸葬。
王莽闻大怒，罪击杀诩。
诩子浮建武中贵显，大司马、司空，封侯。
王闳王莽时牧守，所居见纪，莽败官。
世祖下诏曰：武王克殷，表商容闾，闳修善谨敕，兵，吏民独争头首。
闳子补吏。
墨绶卒官。萧咸外孙云。
赞曰：柔曼倾意，非独女德，盖男色焉。
观籍、闳、邓、韩徒非一，董贤宠尤盛，父子公卿，谓贵重人臣二矣。
一朝帝崩，奸臣擅命，董贤缢死，丁、傅流放，辜母后，夺位幽废，咎亲便嬖，所任非仁贤。
匈奴，先夏后氏苗裔，曰淳维。
唐、虞上山戎、猃允、薰粥，居北边，随草畜牧转移。
畜所多马、牛、羊，奇畜橐佗、驴、骡、駃騠、騊駼驒奚。
逐水草迁徙，城郭常居耕田业，然分地。
文书，言语约束。
能骑羊，引弓射鸟鼠，少长射狐菟，肉食。
士力能弯弓，尽甲骑。
俗，宽随畜田猎禽兽生业，急人习战攻侵伐，天性。
长兵弓矢，短兵刀铤。
利进，利退，羞遁走。
苟利所，知礼义。
君王下咸食畜肉，衣皮革，旃裘。
壮者食肥美，老者饮食余。
贵壮健，贱老弱。
父死，妻后母；
兄弟死，皆取妻妻。
俗名讳字。
夏道衰，公刘失稷官，变西戎，邑豳。
后三百余岁，戎狄攻太王亶父，亶父亡走岐下，豳人悉亶父邑焉，作周。
后百余岁，周西伯昌伐畎夷。
后十余年，武王伐纣营雒邑，复居酆镐，放逐戎夷泾、洛北，时入贡，名曰荒服。
后二百余年，周道衰，周穆王伐畎戎，四白狼、四白鹿归。
后，荒服。
作《吕刑》辟。
穆王孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。
中国苦，诗人始作，疾歌，曰：靡室靡家，猃允故；
懿王曾孙宣王，兴师命将征伐，诗人美大功，曰：薄伐猃允，太原；
时四夷宾服，称中兴。
幽王，宠姬褒姒故，申侯隙。
申侯怒畎戎共攻杀幽王丽山下，遂取周地，卤获居泾、渭间，侵暴中国。
时秦襄公伐戎支阝，始列诸侯。
后六十五年，山戎越燕伐齐，齐釐公战齐郊。
后四十四年，山戎伐燕。
燕告急齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。
后二十余年，戎翟雒邑，伐周襄王，襄王奔郑汜邑。
初，襄王欲伐郑，故取翟女后，翟共伐郑。
黜翟后，翟后怨，襄王继母曰惠后，子带，欲立，惠后翟后、子带内应，开戎翟，戎翟故入，破逐襄王，立子带王。
戎翟居陆浑，东卫，侵盗尤甚。
周襄王居外四年，使使告急晋。
晋文公初立，欲修霸业，兴师伐戎翟，诛子带，迎内襄王子雒邑。
时，秦晋强国。
晋文公攘戎翟，居西河圜、洛间，号曰赤翟、白翟。
秦穆公余，西戎八国服秦。
故陇西绵诸、畎戎、狄獂戎，岐、梁、泾、漆北义渠、大荔、乌氏、朐衍戎，晋北林胡、楼烦戎，燕北东胡、山戎。
分散溪谷，君长，聚者百余戎，然莫能相一。
后百余年，晋悼公使魏绛戎翟，戎翟朝晋。
后百余年，赵襄子逾句注破，代临胡貉。
后韩、魏共灭知伯，分晋地，赵代、句注北，魏西河、上郡，戎界边。
后，义渠戎筑城郭守，秦稍蚕食，惠王，遂拔义渠二十五城。
惠王伐魏，魏尽入西河上郡秦。
秦昭王时，义渠戎王宣太后乱，二子。宣太后诈杀义渠戎王甘泉，遂兵伐灭义渠。
秦陇西、北地、上郡，筑长城胡。
赵武灵王变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦，代阴山下高阙塞，置云中、雁门、代郡。
后燕贤将秦开，质胡，胡甚信。
归袭破东胡，东胡千余里。
荆轲刺秦王秦舞阳者，开孙。
燕筑长城，造阳襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡胡。
时，冠带战国七，三国边匈奴。
后赵将李牧时，匈奴敢入赵边。
后秦灭六国，始皇帝使蒙恬将数十万众北击胡，悉收河南地，河塞，筑四十四县城临河，徙適戍充。
通直道，九原云阳，边山险，堑溪谷，缮者缮，临洮辽东万余里。
度河阳山北假中。
时，东胡强月氏盛。
匈奴单曰头曼，头曼胜素，北徙。
十余年蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適边者皆复，匈奴宽，复稍度河南中国界故塞。
单太子，名曰冒顿。
后爱阏氏，生少子，头曼欲废冒顿立少子，使冒顿质月氏。
冒顿质，头曼急击月氏。
月氏欲杀冒顿，冒顿盗善马，骑亡归。
头曼壮，令将万骑。
冒顿作鸣镝，习勒骑射，令曰：鸣镝所射悉射者斩。
行猎兽，射鸣镝所射辄斩。
，冒顿鸣镝射善马，左右莫敢射，冒顿立斩。
居顷，复鸣镝射爱妻，左右颇恐，敢射，复斩。
顷，冒顿猎，鸣镝射单善马，左右皆射。
冒顿知左右，父单头曼猎，鸣镝射头曼，左右皆随鸣镝射杀头曼，尽诛后母弟大臣听者。
冒顿立，时东胡强，闻冒顿杀父立，使使谓冒顿曰：欲头曼时号千里马。
冒顿问群臣，群臣皆曰：匈奴宝马，勿予。
冒顿曰：奈何人邻国爱一马乎？
遂。顷，东胡冒顿畏，使使谓冒顿曰：欲单一阏氏。
冒顿复问左右，左右皆怒曰：东胡道，求阏氏请击。
冒顿曰：奈何人邻国爱一女子乎？
遂取所爱阏氏予东胡。
东胡王愈骄，西侵。
匈奴中间弃地莫居千余里，居边瓯脱。
东胡使使谓冒顿曰：匈奴所界瓯脱外弃地，匈奴能，吾欲。
冒顿问群臣，曰：弃地，予。
冒顿大怒，曰：地者，国本，奈何予人诸言者，皆斩。
冒顿上马，令国中后者斩，遂东袭击东胡。
东胡初轻冒顿，备。
冒顿兵，大破灭东胡王，虏民众、畜产。
归，西击走月氏，南楼烦、白羊河南王，悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，汉关胡河南塞，朝、肤施，遂侵燕、代。
时，汉方项羽相，中国兵革，故冒顿强，控弦士三十余万。
淳维头曼千余岁，时大时小，散分离，尚矣，世传次。
然冒顿，匈奴强大，尽服北夷，南诸夏敌国，世姓官号记云。
单姓挛鞮氏，国称曰撑犁孤涂单。
匈奴谓天撑犁，谓子孤涂，单者，广大貌，言象天单然。
匈奴谓贤曰屠耆，故尝太子左屠耆王。
左右贤王下户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑。
大臣皆世官。
呼衍氏、兰氏，后须卜氏，三姓，贵种。
诸左王将居东方，直上谷东，接秽貉、朝鲜；
右王将居西方，直上郡西，接氐、羌；
单庭直代、云中。
分地，逐水草移徙。
左右贤王、左右谷蠡大国，左右骨都侯辅政。
诸二十四长，置千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、户、渠属。
岁正月，诸长小会单庭，祠。
五月，大会龙城，祭先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
法，拔刃尺者死，坐盗者没入家；
罪，小者轧，大者死。
狱久者满十日，一国囚过数人。
单朝营，日始生，夕月。
坐，长左北向。
日上戊己。
送死，棺椁、金银、衣裳，封树丧服；
近幸臣妾死者，多数十百人。
举事常随月，盛壮攻战，月亏退兵。
攻战，斩首虏赐一卮酒，所卤获予，人奴婢。
故战，人人趋利，善诱兵包敌。
故逐利，鸟集；
困败，瓦解云散矣。
战扶轝死者，尽死者家财。
后北服浑窳、屈射、丁零、隔昆、新国。
匈奴贵人大臣皆服，冒顿贤。
时，汉初定，徙韩王信代，都马邑。
匈奴大攻围马邑，韩信降匈奴。
匈奴信，引兵南逾句注，攻太原，晋阳下。
高帝将兵击。
会冬大寒雨雪，卒堕指者十二三，冒顿阳败走，诱汉兵。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿精兵，见羸弱，汉悉兵三十二万，北逐。
高帝先平城，步兵未尽，冒顿纵精兵三十余万骑围高帝白登，七日，汉兵中外相救饷。
匈奴骑，西方尽白，东方尽駹，北方尽骊，南方尽骍马。
高帝使使间厚遗阏氏，阏氏谓冒顿曰：两主相困。
汉地，单终非能居。
汉主神，单察。
冒顿韩信将王黄、赵利期，兵久，疑汉谋，取阏氏言，开围一角。
高皇帝令士皆持满傅矢外乡，解角直，大军合，冒顿遂引兵。
汉引兵，使刘敬结亲约。
后，韩信匈奴将，赵利、王黄等数背约，侵盗代、雁门、云中。
居何，陈豨反，韩信合谋击代。
汉使樊哙击，复收代、雁门、云中郡县，塞。
时，匈奴汉将数率众降，故冒顿常侵盗代地。
高祖患，使刘敬奉宗室女翁主单阏氏，岁奉匈奴絮缯酒食物数，约兄弟亲，冒顿少止。
后燕王卢绾复后，率党万人降匈奴，苦上谷东，终高祖世。
考惠、高后时，冒顿浸骄，书，使使遗高后曰：孤偾君，生沮泽中，长平野牛马域，数边境，愿游中国。
陛下独立，孤偾独居。
两主乐，虞，愿所，易所。
高后大怒，召丞相平樊哙、季布等，议斩使者，发兵击。
樊哙曰：臣愿十万众，横行匈奴中。
问季布，布曰：哙斩前陈豨反代，汉兵三十二万，哙上将军，时匈奴围高帝平城，哙能解围。
天下歌曰：平城下诚苦，七日食，能彀弩。
歌吟声未绝，伤痍者甫，哙欲摇动天下，妄言十万众横行，面谩。
高后曰：善。
令大谒者张泽报书曰：单忘弊邑，赐书，弊邑恐惧。
退图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单过听，足污。
窃御车二乘，马二驷，奉常驾。
冒顿书，复使使谢曰：未尝闻中国礼义，陛下幸赦。
献马，遂亲。
孝文位，复修亲。
三年夏，匈奴右贤王入居河南地寇，文帝下诏曰：汉匈奴约昆弟，侵害边境，所输遗匈奴甚厚。
右贤王离国，将众居河南地，非常故。
入塞，捕杀吏卒，驱侵上郡保塞蛮夷，令居故。
陵轹边吏，入盗，甚骜道，非约。
发边吏车骑八万诣高奴，遣丞相灌婴将击右贤王。
右贤王走塞，文帝幸太原。
时，济北王反，文帝归，丞相击胡兵。
明年，单遗汉书曰：天所立匈奴大单敬问皇帝恙。
前时皇帝言亲事，称书意合欢。
汉边吏侵侮右贤王，右贤王请，听后义卢侯难支等计，汉吏相恨，绝二主约，离昆弟亲。
皇帝书，发使书报，，汉使。
汉故，邻国附。
少吏败约，故罚右贤王，使西方求月氏击。
天福，吏卒良，马力强，灭夷月氏，尽斩杀降下定。
楼兰、乌孙、呼揭旁二十六国皆匈奴。
诸引弓民一家，北州定。
愿寝兵休士养马，除前事，复故约，安边民，应古始，使少者成长，老者安处，世世平乐。
未皇帝志，故使郎中系虖浅奉书请，献橐佗一，骑马二，驾二驷。
皇帝欲匈奴近塞，诏吏民远舍。
使者，遣。
六月中，新望地。
书，汉议击亲孰便，公卿皆曰：单新破月氏，乘胜，击。
匈奴地，泽卤非居，亲甚便。
孝文前六年，遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单恙。
使系虖浅遗朕书，云愿寝兵休士，除前事，复故约，安边民，世世平乐，朕甚嘉。
古圣王志。汉匈奴约兄弟，所遗单甚厚。
背约离兄弟亲者，常匈奴。
然右贤王事赦前，勿深诛。
单若称书意，明告诸吏，使负约，信，敬单书。
使者言单将国功，甚苦兵事。
服绣袷绮衣、长襦、锦袍一，疏一，黄金饬具带一，黄金犀毗一，绣十匹，锦二十匹，赤绨、绿缯四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单。
后顷，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单。
老上稽粥单初立，文帝复遣宗人女翁主单阏氏，使宦者燕人中行说傅翁主。
说欲行，汉强使。
说曰：必，汉患者。
中行说，降单，单爱幸。
初，单汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众能汉一郡，然所强者，衣食异，仰汉。
单变俗汉物，汉物过什二，匈奴尽归汉矣。
汉絮缯，驰草棘中，衣裤皆裂弊，视旃裘坚善；
汉食物皆，视重酪便美。
说教单左右疏记，计识人众畜牧。
汉遗单书，尺一牍，辞曰皇帝敬问匈奴大单恙，所遗物言语云云。
中行说令单尺二寸牍，印封皆令广长大，倨骜辞曰天地所生、日月所置匈奴大单，敬问汉皇帝恙，所遗物言语云云。
汉使言匈奴俗贱老，中行说穷汉使曰：汉俗屯戍军发者，亲岂夺温厚肥美赍送饮食行者乎？汉使曰：然。
说曰：匈奴明攻战事，老弱能斗，故肥美饮食壮健卫，父子相保，何言匈奴轻老？
汉使曰：匈奴父子同穹庐卧。父死，妻后母；
兄弟死，尽妻妻。
中行说曰：匈奴俗，食畜肉，饮汁，衣皮；
畜食草饮水，随时转移。
故急人习骑射，宽人乐事。
约束径，易行；
君臣简，久。
父兄死，妻妻，恶种姓失。
故匈奴乱，必立宗种。
中国阳取父兄妻，亲属益疏相杀，易姓，皆类。
礼义弊，上下交怨，室屋极，生力屈焉。
夫力耕桑求衣食，筑城郭备，故民急习战攻，缓作业，嗟土室人，顾喋喋占占，冠固何后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使毋多言，顾汉所输匈奴缯絮米蘖，令量中，必善美，何言乎？
日夜教单候利害处。
孝文十四年，匈奴单十四万骑入朝萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂彭阳。
使骑兵入烧回中宫，候骑雍甘泉。
文帝中尉周舍、郎中令张武将军，发车千乘，十万骑，军长安旁备胡寇。
昌侯卢卿上郡将军，甯侯魏脩北地将军，隆虑侯周灶陇西将军，东阳侯张相大将军，成侯董赤将军，大发车骑击胡。
单留塞内月余，汉逐塞，能所杀。
匈奴日骄，岁入边，杀略人民甚众，云中、辽东甚，郡万余人。
汉甚患，使使遗匈奴书，单使户报谢，复言亲事。
孝文后二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单恙。
先帝制，长城北引弓国受令单，长城内冠带室朕制，使万民耕织，射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱暴虐。
闻渫恶民贪降趋，背义绝约，忘万民命，离两主欢，然事前矣。
书云二国亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始，朕甚嘉。
圣者日新，改作更始，使老者息，幼者长，保首，终天年。
朕单俱道，顺天恤民，世世相传，施穷，天下莫咸便。
汉匈奴邻敌国，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单秫蘖金帛绵絮物岁数。
天下大安，万民熙熙，独朕单父母。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆足离昆弟欢。
朕闻天颇覆，地偏载。
朕单皆捐细故，俱蹈大道，堕坏前恶，图长久，使两国民若一家子。
元元万民，下鱼鳖，上飞鸟，跂行喙息蠕动类，莫就安利，避危殆。
故者止，天道。
朕闻古帝王，约分明食言。
单留志，天下大安，亲后，汉过先。
单察。
单约亲，制诏御史：匈奴大单遗朕书，亲定，亡人足益众广地，匈奴入塞，汉塞，犭己约者杀，久亲，后咎，俱便。
朕许。
布告天下，使明知。
后四年，老上单死，子军臣单立，中行说复事。
汉复匈奴亲。
军臣单立岁余，匈奴复绝亲，大入上郡、云中三万骑，所杀略甚众。
汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边坚守备胡寇。
置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上备胡。
胡骑入代句注边，烽火通甘泉、长安。
数月，汉兵边，匈奴远塞，汉兵。后岁余，文帝崩，景帝立，赵王遂阴使匈奴。
吴、楚反，欲赵合谋入边。
汉围破赵，匈奴止。
后，景帝复匈奴亲，通关市，遗单，遣翁主故约。
终景帝世，时时小入盗边，大寇。
武帝位，明亲约束，厚遇关市，饶。
匈奴单下皆亲汉，长城下。
汉使马邑人聂翁壹间阑物匈奴交易，阳卖马邑城诱单。
单信，贪马邑财物，十万骑入武州塞。
汉伏兵三十余万马邑旁，御史大夫韩安国护军将军，护国将军伏单。
单入汉塞，未马邑百余里，见畜布野人牧者，怪，攻亭。
时雁门尉史行徼，见寇，保亭，单，欲刺。
尉史知汉谋，下，具告单。
单大惊，曰：吾固疑。
曰：吾尉史，天。
尉史天王。
汉兵约单入马邑纵，单，故所。
将军王恢部代击胡辎重，闻单，兵多，敢。
汉恢本建造兵谋进，诛恢。
后，凶奴绝亲，攻路塞，入盗边，胜数。
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉通关市绝中。
马邑军后五岁秋，汉使四将万骑击胡关市下。
将军卫青上谷，龙城，胡首虏七百人。
公孙贺云中，所。
公孙敖代郡，胡所败七千。
李广雁门，胡所败，匈奴生广，广道亡归。
冬，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚。
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人。
败渔阳太守军千余人，围将军安国。
安国时千余骑尽，会燕救，，匈奴，入雁门杀略千余人。
汉使将军卫青将三万骑雁门，李息代郡，击胡，首虏数千。
明年，卫青复云中西陇西，击胡楼烦、白羊王子河南，胡首虏数千，羊百余万。
汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所塞，河固。
岁，元朔二年。
后冬，军臣单死，弟左右蠡王伊稚斜立单，攻败军臣单太子於单。
於单亡降汉，汉封於单陟安侯，数月死。
伊稚斜单立，夏，匈奴数万骑入代郡，杀太守共友，略千余人。
秋，入雁门，杀略千余人。
明年，入代郡、定襄、上郡，三万骑，杀略数千人。
匈奴右贤王怨汉夺河南地筑朔方，数寇盗边，入河南，侵扰朔方，杀略吏民甚众。
明年春，汉遣卫青将六将军十余万人朔方高阙。
右贤王汉兵能，饮酒醉。
汉兵塞六七百里，夜围右贤王。
右贤王大惊，脱身逃走，精骑随后。
汉将军右贤王人众男女万五千人，裨小王十余人。
秋，匈奴万骑入代郡，杀都尉朱央，略千余人。
明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，十余万骑，定襄数百里击匈奴，首虏前后万九千余级，汉亡两将军，三千余骑。
右将军建身脱，前将军翕侯赵信兵利，降匈奴。
赵信者，故胡小王，降汉，汉封翕侯，前将军右将军军，介独遇单兵，故尽没。
单翕侯，次王，姊妻，谋汉。
信教单益北绝幕，诱汉兵，徼极取，毋近塞。
单。
明年，胡数万骑入上谷，杀数百人。
明年春，汉使票骑将军病将万骑陇西，过焉耆山千余里，胡首虏八千余级，休屠王祭天金人。
夏，票骑将军复合骑侯数万骑陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，胡首虏三万余级，裨小王下十余人。
时，匈奴入代郡、雁门，杀略数百人。
汉使博望侯李将军广右北平，击匈奴左贤王。
左贤王围李广，广军四千人死者过半，杀虏过。
会博望侯军救，李将军脱，尽亡军。
合骑侯后票骑将军期，博望侯皆死，赎庶人。
秋，单怒昆邪王、休屠王居西方汉所杀虏数万人，欲召诛。
昆邪、休屠王恐，谋降汉，汉使票骑将军迎。昆邪王杀休屠王，将众降汉，凡四万余人，号十万。
汉昆邪，陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中实，减北地西戍卒半。
明年春，匈奴入右北平、定襄数万骑，杀略千余人。
明年春，汉谋翕侯信单计，居幕北，汉兵能。
粟马，发十万骑，私负马凡十四万匹，粮重焉。
令大将军青、票骑将军病中分军，大将军定襄，票骑将军代，咸约绝幕击匈奴。
单闻，远辎重，精兵待幕北。
汉大将军接战一日，会暮，大风，汉兵纵左右翼围单。
单度战能汉兵，遂独壮骑数百溃汉围西北遁走。
汉兵夜追，行捕斩首虏凡万九千级，北窴颜山赵信城。
单走，兵汉军相乱随单。
单久大众相，右谷蠡王单死，立单。
真单复众，右谷蠡号，复故位。
票骑代二千余里，左王接战，汉兵胡首虏凡七万余人，左王将皆遁走。
票骑封狼居胥山，禅姑衍，临翰海。
后，匈奴远遁，幕南王庭。
汉度河朔方西令居，通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴北。
初，汉两将大围单，所杀虏八九万，汉士物故者万数，汉马死者十余万匹。
匈奴病，远，汉马少，复。
单赵信计，遣使辞请亲。
丞相长史任敞曰：匈奴新困，宜使外臣，朝请边。
汉使敞使单。单闻敞计，大怒，留遣。
先，汉所降匈奴使者，单辄留汉使相。
汉方复收士马，会票骑将军病死，汉久北击胡。
数岁，伊稚斜单立十三年死，子乌维立单。
乌维单立，汉武帝始巡狩郡县。
后汉方南诛两越，击匈奴，匈奴入边。
乌维立三年，汉灭两越，遣故太仆公孙贺将万五千骑九原二千余里，浮苴井，票侯赵破奴万余骑令居数千里，匈奴河水，皆见匈奴一人。
时，天子巡边，亲朔方，勒兵十八万骑见武节，使郭吉风告单。
匈奴，匈奴主客问所使，郭吉卑体言曰：吾见单口言。
单见吉，吉曰：南越王头悬汉北阙下。单能前汉战，天子将兵待边；
能，亟南面臣子汉。
何远走，亡匿幕北寒苦水草地？
语卒，单大怒，立斩主客见者，留郭吉归，迁辱北海上。
单终肯寇汉边，休养士马，习射猎，数使使辞甘言求亲。
汉使王乌等窥匈奴。
匈奴法，汉使节、墨黥面，入穹庐。
王乌，北地人，习胡俗，节，黥面入庐。
单爱，阳许曰：吾遣太子入质汉，求亲。
汉使杨信使匈奴。
时，汉东拔濊貉、朝鲜郡，西置酒泉郡隔绝胡羌通路。
西通月氏、大夏，翁主妻乌孙王，分匈奴西方援。
北益广田眩雷塞，匈奴终敢言。
岁，翕侯信死，汉事者匈奴弱，臣。
杨信人刚直屈强，素非贵臣，单亲。
欲召入，肯节，坐穹庐外见杨信。
杨信说单曰：欲亲，单太子质汉。
单曰：非故约。
故约，汉常遣翁主，缯絮、食物品，亲，匈奴复扰边。
匈奴俗，见汉使非中贵人，儒生，欲说，折辞辩；
少年，欲刺，折气。
汉兵入匈奴，匈奴辄报偿。
汉留匈奴使，匈奴留汉使，必止。
杨信归，汉使王乌等匈奴。
匈奴复谄甘言，欲多汉财物，绐王乌曰：吾欲入汉见天子，面相结兄弟。
王乌归报汉，汉单筑邸长安。
匈奴曰：非汉贵人使，吾诚语。
匈奴使贵人汉，病，服药欲愈，幸死。
汉使路充国佩二千石印绶使，送丧，厚币直数千金。
单汉杀吾贵使者，留路充国归。
诸所言者，单特空绐王乌，殊意入汉、遣太子质。
匈奴数使奇兵侵犯汉边，汉郭昌拔胡将军，氵足野侯屯朔方东，备胡。
乌维单立十岁死，子詹师庐立，年少，号皃单。
岁，元封六年。
后，单益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉、敦煌。
皃单立，汉使两使，一人吊单，一人吊右贤王，欲乖国。
使者入匈奴，匈奴悉将致单。
单怒悉留汉使。
汉使留匈奴者前后十余辈，匈奴使汉，辄留相。
岁，汉使贰师将军西伐大宛，令杅将军筑受降城。
冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，皃单年少，杀伐，国中多安。
左大都尉欲杀单，使人间告汉曰：欲杀单降汉，汉远，汉兵近，发。
初汉闻言，故筑受降城。犹远。
明年春，汉使氵足野侯破奴将二万骑朔方北二千余里，期浚稽山。
氵足野侯期，左大都尉欲发觉，单诛，发兵击浞野侯。氵足野侯行捕首虏数千人。
，未受降城四百里，匈奴八万骑围。
氵足野侯夜求水，匈奴生氵足野侯，急击军。
军吏畏亡将诛，莫相劝归，军遂没匈奴。
单大喜，遂遣兵攻受降城，能下，侵入边。
明年，单欲攻受降城，未，病死。
子少，匈奴立季父乌维单弟右贤王句黎湖单。
岁，太初三年。
句黎湖单立，汉使光禄勋徐五原塞数百里，远者千里，筑城障列亭卢朐，使游击将军韩说、长平侯卫伉屯旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上。
秋，匈奴大人云中、定襄、五原、朔方，杀略数千人，败数二千石，行坏光禄所筑亭障。
使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救，尽复失所。
闻贰师将军破大宛，斩王，单欲遮，敢，冬病死。
句黎湖单立一岁死，弟左大都尉鞮侯立单。
汉诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，下诏曰：高皇帝遗朕平城忧，高后时单书绝悖逆。
昔齐襄公复九世雠，《春秋》大。
岁，太初四年。
鞮侯单初立，恐汉袭，尽归汉使降者路充国等汉。
单谓：子，安敢望汉天子汉天子，丈人行。
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单，单益骄，礼甚倨，非汉所望。
明年，浞野侯破奴亡归汉。
明年，汉使贰师将军将三万骑酒泉，击右贤王天山，首虏万余级。
匈奴大围贰师，脱。
汉兵物故什六七。
汉使杅将军西河，强弩都尉会涿邪山，亡所。
使骑都尉李陵将步兵五千人居延北千余里，单会，合战，陵所杀伤万余人，兵食尽，欲归，单围陵，陵降匈奴，兵脱归汉者四百人。
单贵陵，女妻。
后二岁，汉使贰师将军六万骑、步兵七万，朔方；
强弩都尉路博德将万余人，贰师会，游击将军说步兵三万人，五原；
杅将军敖将骑万，步兵三万人，雁门。
匈奴闻，悉远累重余吾水北，单十万待水南，贰师接战。
贰师解引归，单连斗十余日，游击亡所。
杅左贤王战，利，引归。
明年，鞮侯单死，立五年，长子左贤王立狐鹿姑单。
岁，太始元年。
初，鞮侯两子，长左贤王，次左大将，病死，言立左贤王。
左贤王未，贵人病，更立左大将单。
左贤王闻，敢进。
左大将使人召左贤王位焉。
左贤王辞病，左大将听，谓曰：幸死，传。
左贤王许，遂立狐鹿姑单。
狐鹿姑单立，左大将左贤王，数年病死，子先贤掸代，更日逐王。
日逐王者，贱左贤王。
单子左贤王。
单立六年，匈奴入上谷、五原，杀略吏民。
年，匈奴复入五原、酒泉，杀两部都尉。
汉遣贰师将军七万人五原，御史大夫商丘成将三万余人西河，重合侯莽通将四万骑酒泉千余里。
单闻汉兵大，悉遣辎重，徙赵信城北邸郅居水。
左贤王驱人民度余吾水六七百里，居兜衔山。
单将精兵左安侯度姑水。
御史大夫军追邪径，所见，。
匈奴使大将李陵将三万余骑追汉军，浚稽山合，转战九日，汉兵陷陈敌，杀伤虏甚众。蒲奴水，虏利，。
重合侯军天山，匈奴使大将偃渠左右呼知王将二万余骑要汉兵，见汉兵强，引。
重合侯所失。
时，汉恐车师兵遮重合侯，遣闿陵侯将兵围车师，尽王民众。
贰师将军将塞，匈奴使右大都尉卫律将五千骑要击汉军夫羊句山狭。
贰师遣属国胡骑二千战，虏兵坏散，死伤者数百人。
汉军乘胜追北，范夫人城，匈奴奔走，莫敢敌。
会贰师妻子坐巫蛊收，闻忧惧。
掾胡亚夫避罪军，说贰师曰：夫人室家皆吏，若称意，适狱会，郅居北复见乎？
贰师狐疑，欲深入要功，遂北郅居水上。
虏，贰师遣护军将二万骑度郅居水。
一日，逢左贤王左大将，将二万骑汉军合战一日，汉军杀左大将，虏死伤甚众。
军长史决眭都尉煇渠侯谋曰：将军怀异心，欲危众求功，恐必败。
贰师闻，斩长史，引兵速邪乌燕然山。
单知汉军劳倦，将五万骑遮击贰师，相杀伤甚众。
夜堑汉军前，深数尺，后急击，军大乱败，贰师降。
单素知汉大将贵臣，女妻，尊宠卫律上。
明年，单遣使遗汉书云：南大汉，北强胡。
胡者，天骄子，小礼烦。
欲汉闿大关，取汉女妻，岁遗糵酒万石，稷米五千斛，杂缯万匹，故约，边相盗矣。
汉遣使者报送使，单使左右难汉使者，曰：汉，礼义国。
贰师道前太子发兵反，何？
使者曰：然。
丞相私太子争斗，太子发兵欲诛丞相，丞相诬，故诛丞相。
子弄父兵，罪笞，小过耳。
孰冒顿单身杀父代立，常妻后母，禽兽行单留使者，三岁。
贰师匈奴岁余，卫律害宠，会母阏氏病，律饬胡巫言先单怒，曰：胡故时祠兵，常言贰师社，何故？
收贰师，贰师骂曰：死必灭匈奴遂屠贰师祠。
会连雨雪数月，畜产死，人民疫病，谷稼熟，单恐，贰师立祠室。
贰师没后，汉新失大将军士卒数万人，复兵。
三岁，武帝崩。
前者，汉兵深入穷追二十余年，匈奴孕重惰殰，极苦。
单下常欲亲计。
后三年，单欲求亲，会病死。
初，单异母弟左大都尉，贤，国人乡，母阏氏恐单立子立左大都尉，私使杀。
左大都尉同母兄怨，遂肯复会单庭。
单病死，谓诸贵人：子少，能治国，立弟右谷蠡王。
单死，卫律等颛渠阏氏谋，匿单死，诈矫单令，贵人饮盟，更立子左谷蠡王壶衍鞮单。
岁，始元二年。
壶衍鞮单立，风谓汉使者，言欲亲。
左贤王、右谷蠡王立怨望，率众欲南归汉。
恐能致，胁卢屠王，欲西降乌孙，谋击匈奴。
卢屠王告，单使人验问，右谷蠡王服，反罪罪卢屠王，国人皆冤。
二王居所，未尝肯会龙城。
后二年秋，匈奴入代，杀都尉。
单年少初立，母阏氏正，国内乖离，常恐汉兵袭。
卫律单谋：穿井筑城，治楼藏谷，秦人守。
汉兵，奈何。
穿井数百，伐材数千。
曰胡人能守城，遗汉粮，卫律止，更谋归汉使降者苏武、马宏等。
马宏者，前副光禄大夫王忠使西国，匈奴所遮，忠战死，马宏生，肯降。
故匈奴归二人，欲通善意。
时，单立三岁矣。
明年，匈奴发左右部二万骑，四队，入边寇。
汉兵追，斩首获虏九千人，生瓯脱王，汉所失亡。
匈奴见瓯脱王汉，恐道击，西北远，敢南逐水草，发人民屯瓯脱。
明年，复遣九千骑屯受降城备汉，北桥余吾，令度，备奔走。
时，卫律死。
卫律时，常言亲利，匈奴信，死后，兵数困，国益贫。
单弟左谷蠡王思卫律言，欲亲恐汉听，故肯先言，常使左右风汉使者。
然侵盗益希，遇汉使愈厚，欲渐致亲，汉羁縻。
后，左谷蠡王死。
明年，单使犁汙王窥边，言酒泉、张掖兵益弱，兵试击，冀复地。
时汉先降者，闻计，天子诏边警备。
后，右贤王、犁汙王四千骑分三队，入日勒、屋兰、番。
张掖太守、属国都尉发兵击，大破，脱者数百人。
属国千长义渠王骑士射杀犁汙王，赐黄金二百斤，马二百匹，封犁汙王。
后，匈奴敢入张掖。
明年，匈奴三千余骑入五原，略杀数千人，后数万骑南旁塞猎，行攻塞外亭障，略取吏民。
时，汉边郡烽火候望精明，匈奴边寇者少利，希复犭塞。
汉复匈奴降者，言乌桓尝发先单冢，匈奴怨，方发二万骑击乌桓。
大将军霍光欲发兵邀击，问护军都尉赵充国。
充国：乌桓间数犭塞，匈奴击，汉便。
匈奴希寇盗，北边幸事。
蛮夷相攻击，发兵要，招寇生事，非计。
光更问中郎将范明友，明友言击。
明友度辽将军，将二万骑辽东。
匈奴闻汉兵，引。
初，光诫朋友：兵空，后匈奴，遂击乌桓。
乌桓时新中匈奴兵，明友后匈奴，乘乌桓敝，击，斩首六千余级，获三王首，，封平陵侯。
匈奴恐，能兵。
使使乌孙，求欲汉公主。
击乌孙，取车延、恶师地。
乌孙公主上书，下公卿议救，未决。
昭帝崩，宣帝位，乌孙昆弥复上书言：连匈奴所侵削，昆弥愿发国半精兵人马五万匹，尽力击匈奴，唯天子兵，哀救公主本始二年，汉大发关东轻锐士，选郡国吏三百石伉健习骑射者，皆军。
遣御史大夫田广明祁连将军，四万余骑，西河；
度辽将军范明友三万余骑，张掖；
前将军韩增三万余骑，云中；
后将军赵充国蒲类将军，三万余骑，酒泉；
云中太守田顺虎牙将军，三万余骑，五原：凡五将军，兵十余万骑，塞二千余里。
校尉常惠使护发兵乌孙西域，昆弥将翕侯下五万余骑西方入，五将军兵凡二十余万众。
匈奴闻汉兵大，老弱奔走，驱畜产远遁逃，五将少所。
度辽将军塞千二百余里，蒲离候水，斩首捕虏七百余级，卤获马、牛、羊万余。
前将军塞千二百余里，乌员，斩首捕虏，候山百余级，卤马、牛、羊二千余。
蒲类将军兵乌孙合击匈奴蒲类泽，乌孙先期，汉兵相。
蒲类将军塞千八百余里，西候山，斩首捕虏，单使者蒲阴王下三百余级，卤马、牛、羊七千余。
天子蒲过，宽罪。
祁连将军塞千六百里，鸡秩山，斩首捕虏十九级，获牛、马、羊百余。
逢汉使匈奴者冉弘等，言鸡秩山西虏众，祁连戒弘，使言虏，欲兵。
御史属公孙益寿谏，，祁连听，遂引兵。
虎牙将军塞八百余里，丹余吾水上，止兵进，斩首捕虏千九百余级，卤马、牛、羊七万余，引兵。
上虎牙将军期，诈增卤获，祁连知虏前，逗留进，皆下吏杀。
擢公孙益寿侍御史。
校尉常惠乌孙兵右谷蠡庭，获单父行嫂、居次、名王、犁汙都尉、千长、将下三万九千余级，虏马、牛、羊、驴、骡、橐驼七十余万。
汉封惠长罗侯。
然匈奴民众死伤者，畜产远移死亡胜数。
匈奴遂衰耗，怨乌孙。
冬，单将万骑击乌孙，颇老弱，欲。
会天大雨雪，一日深丈余，人民畜产冻死，者能什一。
丁令乘弱攻北，乌桓入东，乌孙击西。
凡三国所杀数万级，马数万匹，牛、羊甚众。
重饿死，人民死者什三，畜产什五，匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解，攻盗能理。
后汉三千余骑，三道，入匈奴，捕虏数千人。
匈奴终敢取，兹欲乡亲，边境少事矣。
壶衍鞮单立十七年死，弟左贤王立，虚闾权渠单。
岁，地节二年。
虚闾权渠单立，右大将女大阏氏，黜前单所幸颛渠阏氏。
颛渠阏氏父左大渠怨望。
时，匈奴能边寇，汉外城，休百姓。
单闻喜，召贵人谋，欲汉亲。
左大渠心害事，曰：前汉使，兵随后，效汉发兵，先使使者入。
请呼卢訾王将万骑南旁塞猎，相逢俱入。
行未，会三骑亡降汉，言匈奴欲寇。
天子诏发边骑屯要害处，使大将军军监治众等四人将五千骑，分三队，塞数百里，捕虏数十人。
时匈奴亡三骑，敢入，引。
岁，匈奴饥，人民畜产死十六七。
发两屯万骑备汉。
秋，匈奴前所西嗕居左地者，君长下数千人皆驱畜产行，瓯脱战，所战杀伤甚众，遂南降汉。
明年，西域城郭共击匈奴，取车师国，王人众。
单复车师王昆弟兜莫车师王，收余民东徙，敢居故地。
汉益遣屯士分田车师地实。
明年，匈奴怨诸国共击车师，遣左右大将万余骑屯田右地，欲侵迫乌孙西域。
后二岁，匈奴遣左右奥鞬六千骑，左大将击汉田车师城者，能下。
明年，丁令三岁入盗匈奴，杀略人民数千，驱马畜。
匈奴遣万余骑击，所。
明年，单将十万余骑旁塞猎，欲入边寇。
未，会民题除渠堂亡降汉言状，汉言兵鹿奚卢侯，遣后将军赵充国将兵四万余骑屯缘边九郡备虏。
月余，单病欧血，敢入，，兵。
使题王都犁胡次等入汉，请亲，未报，会单死。
岁，神爵二年。
虚闾权渠单立九年死。
始立黜颛渠阏氏，颛渠阏氏右贤王私通。
右贤王会龙城，颛渠阏氏语单病甚，勿远。
后数日，单死。
郝宿王刑未央使人召诸王，未，颛渠阏氏弟左大渠都隆奇谋，立右贤王屠耆堂握衍朐鞮单。
握衍朐鞮单者，代父右贤王，乌维单耳孙。
握衍朐鞮单立，复修亲，遣弟伊酋若王胜入汉献见。
单初立，凶恶，尽杀虚闾权渠时事贵人刑未央等，任颛渠阏氏弟都隆奇，尽免虚闾权渠子弟近亲，子弟代。
虚闾权渠单子稽侯犭册立，亡归妻父乌禅幕。
乌禅幕者，本乌孙、康居间小国，数见侵暴，率众数千人降匈奴，狐鹿姑单弟子日逐王姊妻，使长众，居右地。
日逐王选贤掸，父左贤王单，狐鹿姑单，狐鹿姑单许立。
国人故颇言日逐王单。
日逐王素握衍朐鞮单隙，率众数万骑归汉。
单更立兄薄胥堂日逐王。
明年，单杀先贤掸两弟。
乌禅幕请，听，心恚。
后左奥鞬王死，单立小子奥鞬王，留庭。
奥鞬贵人共立故奥鞬王子王，俱东徙。
单遣右丞相将万骑击，失亡数千人，胜。
时单立二岁，暴虐杀伐，国中附。
太子、左贤王数谗左地贵人，左地贵人皆怨。
明年，乌桓击匈奴东边姑夕王，颇人民，单怒。
姑夕王恐，乌禅幕左地贵人共立稽侯犭册呼韩邪单，发左地兵四五万人，西击握衍朐鞮单，姑水北。
未战，握衍朐鞮单兵败走，使人报弟右贤王曰：匈奴共攻，若肯发兵助乎？
右贤王曰：若爱人，杀昆弟诸贵人。死若处，污。
握衍朐鞮单恚，杀。
左大渠都隆奇亡右贤王所，民众尽降呼韩邪单。
岁，神爵四年。
握衍朐鞮单立三年败。
呼韩邪单归庭数月，兵使归故地，收兄呼屠吾斯民间者立左谷蠡王，使人告右贤贵人，欲令杀右贤王。
冬，都隆奇右贤王共立日逐王薄胥堂屠耆单，发兵数万人东袭呼韩邪单。
呼韩邪单兵败走，屠耆单，长子都涂吾西左谷蠡王，少子姑瞀楼头右谷蠡王，留居单庭。
明年秋，屠耆单使日逐王先贤掸兄右奥鞬王乌藉都尉二万骑，屯东方备呼韩邪单。
时，西方呼揭王唯犁户谋，共谗右贤王，言欲立乌藉单。
屠耆单杀右贤王父子，后知冤，复杀唯犁户。
呼揭王恐，遂畔，立呼揭单。
右奥鞬王闻，立车犁单。
凡五单。
屠耆单将兵东击车犁单，使都隆奇击乌藉。
乌藉、车犁皆败，西北走，呼揭单兵合四万人。
乌藉、呼揭皆单号，共力尊辅车犁单。
屠耆单闻，使左大将、都尉将四万骑分屯东方，备呼韩邪单，将四万骑西击车犁单。
车犁单败，西北走，屠耆单引西南，留闟敦地。
明年，呼韩邪单遣弟右谷蠡王等西袭屠耆单屯兵，杀略万余人。
屠耆单闻，将六万骑击呼韩邪单，行千里，未嗕姑地，逢呼韩邪单兵四万人，合战。
屠耆单兵败，杀。
都隆奇屠耆少子右谷蠡王姑瞀楼头亡归汉，车犁单东降呼韩邪单。
呼韩邪单左大将乌厉屈父呼速累乌厉温敦皆见匈奴乱，率众数万人南降汉。
封乌厉屈新城侯，乌厉温敦义阳侯。
时，李陵子复立乌藉都尉单，呼韩邪单捕斩，遂复都单庭，然众裁数万人。
屠耆单弟休旬王将所主五六百骑，击杀左大渠，兵，右地，立闰振单，西边。
后，呼韩邪单兄左贤王呼屠吾斯立郅支骨都侯单，东边。
后二年，闰振单率众东击郅支单。
郅支单战，杀，兵，遂进攻呼韩邪。呼韩邪破，兵走，郅支都单庭。
呼韩邪败，左伊秩訾王呼韩邪计，劝令称臣入朝事汉，汉求助，匈奴定。
呼韩邪议问诸大臣，皆曰：。
匈奴俗，本上气力下服役，马上战斗国，故威名百蛮。
战死，壮士所。
兄弟争国，兄弟，死犹威名，子孙常长诸国。汉强，犹能匈奴，奈何乱先古制，臣事汉，卑辱先单，诸国所笑安，何复长百蛮左伊秩訾曰：然。
鞮侯单，匈奴日削，能取复，屈强，未尝一日安。
呼韩邪计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。
郅支单遣子右大将驹利受入侍。
明年，呼韩邪单款五原塞，愿朝三年正月。
汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡郡二千骑，陈道上。
单正月朝天子甘泉宫，汉宠际殊礼，位诸侯王上，赞谒称臣名。
赐冠带衣裳、黄金玺戾绶、玉具剑、佩刀、弓一张、矢四发、棨戟十、安车一乘、鞍勒一县、马十五匹、黄金二十斤、钱二十万、衣七十七袭、锦绣绮縠杂帛八千匹、絮六千斤。
礼毕，使使者道单先行，宿长平。
上甘泉宿池阳宫。
上登长平，诏单毋谒，左右户群臣皆列观，诸蛮夷君长王侯数万，咸迎渭桥下，夹道陈。
上登渭桥，咸称万岁。
单就邸，留月余，遣归国。
单请愿留居光禄塞下，急保汉受降城。
汉遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌将骑万六千，发边郡士马千数，送单朔方鸡鹿塞。
诏忠等留卫单，助诛服，转边谷米糒，前后三万四千斛，赡食。
岁，郅支单遣使奉献，汉遇甚厚。
明年，两单俱遣使朝献，汉待呼韩邪使加。
明年，呼韩邪单复入朝，礼赐初，加衣百一十袭，锦帛九千匹，絮八千斤。
始，郅支单呼韩邪降汉，兵弱能复，引众西，欲攻定右地。
屠耆单小弟本侍呼韩邪，亡右地，收两兄余兵数千人，立伊利目单，道逢郅支，合战，郅支杀，兵五万余人。
闻汉兵、谷助呼韩邪，遂留居右地。
度力能定匈奴，益西近乌孙，欲力，遣使见小昆弥乌就屠。
乌就屠见呼韩邪汉所拥，郅支亡虏，欲攻称汉，杀郅支使，持头送都护所，发八千骑迎郅支。
郅支见乌孙兵多，使反，勒兵逢击乌孙，破。
北击乌揭，乌揭降。
发兵西破坚昆，北降丁令，三国。
数遣兵击乌孙，常胜。
坚昆东单庭七千里，南车师五千里，郅支留都。
元帝初位，呼韩邪单复上书，言民众困乏。
汉诏云中、五原郡转谷二万斛焉。
郅支单道远，怨汉拥护呼韩邪，遣使上书求侍子。
汉遣谷吉送，郅支杀吉。
汉知吉音问，匈奴降者言闻瓯脱皆杀。
呼韩邪单使，汉辄簿责甚急。
明年，汉遣车骑都尉韩昌、光禄大夫张猛送呼韩邪单侍子，求问吉等，赦罪，勿令疑。
昌、猛见单民众益盛，塞下禽兽尽，单足卫，畏郅支。
闻大臣多劝单北归者，恐北后难约束，昌、猛盟约曰：，汉匈奴合一家，世世毋相诈相攻。
窃盗者，相报，行诛，偿物；
寇，发兵相助。
汉匈奴敢先背约者，受天祥。
昌、猛单大臣俱登匈奴诺水东山，刑白马，单径路刀金留犁挠酒，老上单所破月氏王头饮器者共饮血盟。
昌、猛奏事，公卿议者：单保塞藩，欲北，犹能危害。
昌、猛擅汉国世世子孙夷狄诅盟，令单恶言上告天，羞国家，伤威重，行。
宜遣使告祠天，解盟。
昌、猛奉使状，罪道。
上薄过，诏昌、猛赎论，勿解盟。
后呼韩邪竟北归庭，人众稍稍归，国中遂定。
郅支杀使者，知负汉，闻呼韩邪益强，恐见袭击，欲远。
会康居王数乌孙所困，诸翕侯计，匈奴大国，乌孙素服属，郅支单困厄外，迎置东边，使合兵取乌孙立，长匈奴忧矣。
使使坚昆通语郅支。
郅支素恐，怨乌孙，闻康居计，大说，遂相结，引兵西。
康居遣贵人，橐驴马数千匹，迎郅支。
郅支人众中寒道死，余财三千人康居。
后，都护甘延寿副陈汤发兵康居诛斩郅支，语《延寿、汤传》。
郅支诛，呼韩邪单喜惧，上书言曰：常愿谒见天子，诚郅支西方，恐乌孙俱击臣，故未汉。
郅支伏诛，愿入朝见。
竟宁元年，单复入朝，礼赐初，加衣服锦帛絮，皆倍黄龙时。
单言愿婿汉氏亲。
元帝后宫良家子王墙字昭君赐单。
单欢喜，上书愿保塞上谷西敦煌，传穷，请边备塞吏卒，休天子人民。
天子令下司议，议者皆便。
郎中侯应习边事，许。
上问状，应曰：周、秦，匈奴暴桀，寇侵边境，汉兴，尤害。
臣闻北边塞辽东，外阴山，东西千余里，草木茂盛，多禽兽，本冒顿单依阻中，治作弓矢，寇，苑囿。
建塞徼，亭隧，筑外城，设屯戍守，然后边境少安。
幕北地乎，少草木，多大沙，匈奴寇，少所蔽隐，塞南，径深山谷，差难。
边长老言匈奴失阴山后，过未尝哭。
圣德广，天覆匈奴，匈奴蒙全活恩，稽首臣。
夫夷狄情，困卑顺，强骄逆，天性然。
古者安忘危，复，二。
中国礼义教、刑罚诛，愚民犹尚犯禁，况单，能必众犯约哉三。
中国尚建关梁制诸侯，所绝臣下凯欲。
设塞徼，置屯戍，非独匈奴，诸属国降民，本故匈奴人，恐思旧逃亡，四。
近西羌保塞，汉人交通，吏民贪利，侵盗畜产、妻子，怨恨，背畔，世世绝。
者军多没者，子孙贫困，一旦亡，亲威，六。
边人奴婢愁苦，欲亡者多，曰闻匈奴中乐，奈候望急何然时亡塞者，七。
盗贼桀黠，群辈犯法，窘急，亡走北，制，八。
塞百余年，非皆土垣，山岩石，木柴僵落，溪谷水门，稍稍平，卒徒筑治，功费久远，胜计。
戍卒、省候望，单保塞守御，必深德汉，请求。小失意，测。
开夷狄隙，亏中国固，十。
对奏，天子诏：勿议边塞事。
使车骑将军口谕单曰：单上书愿北边吏士屯戍，子孙世世保塞。
单乡慕礼义，所民计者甚厚，长久策，朕甚嘉。
中国四方皆关梁障塞，非独备塞外，防中国奸邪放纵，寇害，故明法度专众心。
敬谕单意，朕疑焉。
单怪，故使大司马车骑将军嘉晓单。
初，左伊秩訾呼韩邪画计归汉，竟安定。
后谗伊秩訾伐功，常鞅鞅，呼韩邪疑。
左伊秩訾惧诛，将众千余人降汉，汉关内侯，食邑三百户，令佩王印绶。
竟宁中，呼韩邪朝，伊穆訾相见，谢曰：王计甚厚，令匈奴安宁，王力，德岂忘失王意，使王复顾留，皆过。
欲白天子，请王归庭。
伊秩訾曰：单赖天命，归汉，安宁，单神灵，天子晁，安力降汉，复归匈奴，两心。
愿单侍使汉，敢听命。
王昭君号宁胡阏氏，生一男伊屠智牙师，右日逐王。
呼韩邪立二十八年，建始二年死。
始，呼韩邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人。
长女颛渠阏氏，生二子，长曰莫车，次曰囊知牙斯。
少女大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰糜胥，皆长莫车，少子咸、乐二人，皆小子囊知牙斯。
阏氏子十余人。
颛渠阏氏贵，莫车爱。
呼韩邪病死，欲立莫车，母颛渠阏氏曰：匈奴乱十余年，绝发，赖蒙汉力，故复安。
平定未久，人民创艾战斗，莫车年少，百姓未附，恐复危国。
大阏氏一家共子，立雕陶莫皋。
大阏氏曰：莫车少，大臣共持国事，舍贵立贱，后世必乱。
单卒颛渠阏氏计，立雕陶莫皋，约令传国弟。
呼韩邪死，雕陶莫皋立，复株累若鞮单。
复株累若鞮单立，遣子右致卢王醯谐屠奴侯入侍，糜胥左贤王，莫车左谷蠡王，囊知牙斯右贤王。
复株累单复妻王昭君，生二女，长女云须卜居次，小女居次。
河平元年，单遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。
，遣使者送蒲反。
伊邪莫演言：欲降，受，杀，终敢归。
光禄大夫谷永、议郎杜钦：汉兴，匈奴数边害，故设金爵赏待降者。
单诎体称臣，列北藩，遣使朝贺，二心，汉家接，宜异时。
享单聘贡质，更受逋逃臣，贪一夫失一国心，拥罪臣绝慕义君。
假令单初立，欲委身中国，未知利害，私使伊邪莫演诈降卜吉凶，受亏德沮善，令单疏，亲边吏；
勿受，昭日月信，抑诈谖谋，怀附亲心，便。
遣中郎将王舜问降状。
伊邪莫演曰：病狂妄言耳。
遣。
归，官位故，肯令见汉使。
明年，单上书愿朝。河平四年正月，遂入朝，加赐锦绣缯帛二万匹，絮二万斤，竟宁时。
复株累单立十岁，鸿嘉元年死。
弟糜胥立，搜谐若鞮单。
搜谐单立，遣子左祝都韩王朐留斯侯入侍，莫车左贤王。
搜谐单立八岁。元延元年，朝二年发行，未入塞，病死。
弟莫车立，车牙若鞮单。
车牙单立，遣子右於涂仇掸王乌夷入侍，囊知牙斯左贤王。
车牙单立四岁，绥元年死。
弟囊知牙斯立，乌珠留若鞮单。
乌珠留单立，第二阏氏子乐左贤王，第五阏氏子舆右贤王，遣子右股奴王乌鞮牙斯入侍。汉遣中郎将夏侯藩、副校尉韩容使匈奴。
时帝舅大司马票骑将军王根尚书事，说根曰：匈奴斗入汉地，直张掖郡，生奇材木，箭竿就羽，，边甚饶，国家广地卖，将军显功，垂穷。
藩匈奴，语次说单曰：窃见匈奴斗入汉地，直张掖郡。汉三都尉居塞上，士卒数百人塞苦，候望久劳。
单宜上书献地，直断阏，省两都尉士卒数百人，复天子厚恩，报必大。
单曰：天子诏语邪，将使者所求？
单曰：孝宣、孝元皇帝哀怜父呼韩邪单，长城北匈奴。
温偶駼王所居地，未晓形状所生，请遣使问。
藩、容归汉。
后复使匈奴，求地。
单曰：父兄传五世，汉求地，知独求，何？
问温偶駼王，匈奴西边诸侯作穹庐车，皆仰山材木，先父地，敢失。
藩，迁太原太守。
单遣使上书，藩求地状闻。
诏报单曰：藩擅称诏单求地，法死，更大赦二，徙藩济南太守，令匈奴。
明年，侍子死，归葬。
复遣子左於駼仇掸王稽留昆入侍。
哀帝建平二年，乌孙庶子卑援疐翕侯人众入匈奴西界，寇盗牛畜，颇杀民。
单闻，遣左大户乌夷泠将五千骑击乌孙，杀数百八，略千余人，驱牛畜。
卑援疐恐，遣子趋逯质匈奴。
单受，状闻。
汉遣中郎将丁野林、副校尉公乘音使匈奴，责单，告令归卑援疐质子。
单受诏，遣归。
建平四年，单上书愿朝五年。
时哀帝疾，言匈奴上游厌人，黄龙、竟宁时，单朝中国辄大故。
臣闻《六经》治，贵未乱；
二者皆微，然大事本，察。
单上书求朝，国家许辞，臣愚汉匈奴隙矣。
本北地狄，五帝所能臣，三王所能制，使隙甚明。
臣敢远称，请引秦明。秦始皇强，蒙恬威，带甲四十余万，然敢窥西河，筑长城界。
会汉初兴，高祖威灵，三十万众困平城，士七日食。
高皇后尝忿匈奴，群臣庭议，樊哙请十万众横行匈奴中，季布曰：哙斩，妄阿顺指大臣权书遗，然后匈奴结解，中国忧平。
孝文时，匈奴侵暴北边，候骑雍甘泉，京师大骇，发三将军屯细柳、棘门、霸上备，数月。
孝武位，设马邑权，欲诱匈奴，使韩安国将三十万众徼便地，匈奴觉，徒费财劳师，一虏见，况单面乎后深惟社稷计，规恢万载策，大兴师数十万，使卫青、霍病操兵，前后十余年。
浮西河，绝大幕，破寘颜，袭王庭，穷极地，追奔逐北，封狼居胥山，禅姑衍，临翰海，虏名王贵人百数。
后，匈奴震怖，益求亲，然未肯称臣。
夫前世岂乐倾量费，役罪人，快心狼望北哉？
一劳者久佚，暂费者永宁，忍百万师摧饿虎喙，运府库财填卢山壑悔。
本始初，匈奴桀心，欲掠乌孙，侵公主，发五将师十五万骑猎南，长罗侯乌孙五万骑震西，皆质。
时鲜所获，徒奋扬威武，明汉兵若雷风耳。
空行空反，尚诛两将军。
故北狄服，中国未高枕安寝。
逮元康、神爵间，大化神明，鸿恩溥洽，匈奴内乱，五单争立，日逐、呼韩邪携国归化，扶伏称臣，然尚羁縻，计颛制。
后，欲朝者，欲者强。
外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，难化善，易隶恶，强难诎，难。
服后，尉荐抚循，交接赂遗，威仪俯仰，备。
时尝屠大宛城，蹈乌桓垒，探姑缯壁，藉荡姐场，艾朝鲜旃，拔两越旗，近过旬月役，远离二时劳，固犁庭，扫闾，郡县置，云彻席卷，后余灾。
唯北狄然，真中国坚敌。三垂悬矣，前世重慈甚，未易轻。
单归义，怀款诚心，欲离庭，陈见前，上世遗策，神灵所想望，国家费，者。
奈何厌辞，疏日期，消昔恩，开将隙夫款隙，使恨心，负前言，缘辞，归怨汉，绝，终北面心，威，谕能，焉大忧乎夫明者视形，聪者听声，诚先未然，蒙恬、樊哙复施，棘门、细柳复备，马邑策安所设，卫、霍功何，五将威安所震？
然，一隙后，智者劳心内，辩者毂击外，犹若未然时。
者图西域，制车师，置城郭都护三十六国，费岁大万计者，岂康居、乌孙能逾白龙堆寇西边哉？制匈奴。
夫百年劳，一日失，费十爱一，臣窃国安。
书奏，天子寤焉，召匈奴使者，更报单书许。
赐雄帛五十匹，黄金十斤。
单未发，会病，复遣使愿朝明年。
故事，单朝，名王下者二百余人。
单上书言：蒙天子神灵，人民盛壮，愿五百人入朝，明天子盛德。
元寿二年，单朝，上太岁厌胜所，舍上林苑蒲陶宫。
告加敬单，单知。
加赐衣三百七十袭，锦绣缯帛三万匹，絮三万斤，河平时。
，遣中郎将韩况送单。
单塞，休屯井，北度车田卢水，道里回远。
况等乏食，单粮，失期五十余日。
初，上遣稽留昆随单，国，复遣稽留昆同母兄右大方妇入待。
归，复遣方同母兄左日逐王都妇人侍。
时，汉平帝幼，太皇太后称制，新都侯王莽秉政，欲说太后威德盛异前，风单令遣王昭君女须卜居次云入侍太后，所常赐甚厚。
会西域车师后王姑句、胡王唐兜皆怨恨都护校尉，将妻子人民亡降匈奴，语《西域传》。
单受置左谷蠡地，遣使上书言状曰：臣谨受。
诏遣中郎将韩隆、王昌、副校尉甄阜、侍中谒者帛敞、长水校尉王歙使匈奴，告单曰：西域内属，受，遣。
单曰：孝宣、孝元皇帝哀怜，作约束，长城南天子，长城北单。
犯塞，辄状闻；
降者，受。
臣知父呼韩邪单蒙量恩，死遗言曰：中国降者，勿受，辄送塞，报天子厚恩。
使者曰：匈奴骨肉相攻，国绝，蒙中国大恩，危亡复续，妻子完安，累世相继，宜报厚恩。
单叩头谢罪，执二虏付使者。
诏使中郎将王萌待西域恶都奴界上逆受。
单遣使送国，请罪。
使者闻，诏听，会西域诸国王斩示。
造设四条：中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌桓降匈奴者，皆受。
遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四条单，杂函封，付单，令奉行，收故宣帝所约束封函。
时，莽奏令中国二名，使使者风单，宜上书慕化，一名，汉必加厚赏。
单，上书言：幸备藩臣，窍乐太平圣制，臣故名囊知牙斯，谨更名曰知。
莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。
汉班四条，后护乌桓使者告乌桓民，毋复匈奴皮布税。
匈奴故事遣使者责乌桓税，匈奴人民妇女欲贾贩者皆随焉。
乌桓曰：奉天子诏条，予匈奴税。
匈奴使怒，收乌桓酋豪，缚悬。
酋豪昆弟怒，共杀匈奴使官属，收略妇女马牛。
单闻，遣使发左贤王兵入乌桓责杀使者，攻击。
乌桓分散，走上山，东保塞。
匈奴颇杀人民，驱妇女弱小千人，置左地，告乌桓曰：持马畜皮布赎。
乌桓见略者亲属二千余人持财畜赎，匈奴受，留遣。
王莽篡位，建国元年，遣五威将王骏率甄阜、王飒、陈饶、帛敞、丁业六人，多赍金帛，重遗单，谕晓受命代汉状，易单故印。
故印文曰匈奴单玺，莽更曰新匈奴单章。
将率，授单印绂，诏令上故印拔。
单受诏。
译前，欲解取故印绂，单举掖授。
左姑夕侯苏旁谓单曰：未见新印文，宜勿。
单止，肯。
请使者坐穹庐，单欲前寿。五威将曰：故印绂时上。
单曰：诺。
复举掖授译。
苏复曰：未见印文，勿。
单曰：印文何变更遂解故印绂奉上，将率受。
著新绂，解视印，饮食夜。
右率陈饶谓诸将率曰：乡者姑夕侯疑印文，令单人。
复失，辱命莫大焉。
椎破故印，绝祸根。
将率犹，莫应者。
饶，燕士，果悍，引斧椎坏。
明日，单果遣右骨都侯白将率曰：汉赐单印，言玺，言章，汉字。
诸王下汉，言章。
玺加新，臣下。
愿故印。
将率示故印，谓曰：新室顺天制作，故印随将率所破坏。
单宜承天命，奉新室制。
白，单知奈何，多赂遗，遣弟右贤王舆奉马牛随将率入谢，上书求故印。
将率左犁汗王咸所居地，见乌桓民多，问咸。
咸具言状，将率曰：前封四条，受乌桓降者，亟。
咸阳：请密单相闻，语，归。
单使咸报曰：塞内邪，塞外邪？将率敢颛决，闻。
诏报，塞外。
单始夏侯藩求地汉语，后求税乌桓，寇略人民，衅生，重印文改易，故怨恨。
遣右大渠蒲呼卢訾等十余人将兵众万骑，护送乌桓名，勒兵朔方塞下。
朔方太守闻。
明年，西域车师后王须置离谋降匈奴，都护钦诛斩。
置离兄狐兰支将人众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴，单受。
狐兰支匈奴共入寇，击车师，杀后成长，伤都护司马，复入匈奴。
时，戊己校尉史陈良、终带、司马丞韩玄、右曲候任商等见西域颇背叛，闻匈奴欲大侵，恐死，谋劫略吏卒数百人，共杀戊己校尉刀护，遣人匈奴南犁汗王南将军相闻。
匈奴南将军二千骑入西域迎良等，良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。
玄、商留南将军所，良、带径单庭，人众置零吾水上田居。
单号良、带曰乌桓都将军，留居单所，数呼饮食。
西域都护钦上书言匈奴南将军右伊秩訾将人众冠击诸国。
莽大分匈奴十五单，遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多赍珍宝云中塞下，招诱呼韩邪单诸子，欲次。
使译塞诱呼右犁汗王咸、咸子登、助三人，胁咸孝单，赐安车鼓车一，黄金千手，杂缯千匹，戏戟十；
助顺单，赐黄金五百斤；
传送助、登长安。
莽封苞宣威公，虎牙将军；
封级扬威公，虎贲将军。
单闻，怒曰：先单受汉宣帝恩，负。
天子非宣帝子孙，何立？
遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。
岁，建国三年。
后，单历告左右部都尉、诸边王，入塞寇盗，大辈万余，中辈数千，少者数百，杀雁门、朔方太守、都尉，略吏民畜产胜数，缘边虚耗。
莽新位，怙府库富欲立威，十二部将率，发郡国勇士，武库精兵，所屯守，转委输边。
议满三十万众，贲三百日粮，同时十道，穷追匈奴，内丁令，分地，立呼韩邪十五子。
莽将严尤谏曰：臣闻匈奴害，所久矣，未闻上世必征者。
后世三家周、秦、汉征，然皆未上策者。
周中策，汉下策，秦策焉。
周宣王时，猃允内侵，泾阳，命将征，尽境。
视戎狄侵，譬犹蚊虻螫，驱。
故天下称明，中策。
汉武帝选将练兵，约贲轻粮，深入远戍，克获功，胡辄报，兵连祸结三十余年，中国耗，匈奴创艾，天下称武，下策。
秦始皇忍小耻轻民力，筑长城固，延袤万里，转输行，负海，疆境完，中国内竭，丧社稷，策。
天下遭阳九厄，年饥馑，西北边犹甚。
发三十万众，具三百日粮，东援海代，南取江淮，然后备。
计道里，一年尚未集合，兵先者聚居暴露，师老械弊，势，一难。
边空虚，能奉军粮，内调郡国，相属，二难。
计一人三百日食，糒十八斛，非牛力能胜；
牛赍食，加二十斛，重矣。
胡地沙卤，多乏水草，事揆，军未满百日，牛必物故尽，余粮尚多，人能负，三难。
胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍釜鍑薪炭，重胜，食糒饮水，历四时，师疾疫忧，故前世伐胡，过百日，非欲久，势力能，四难。
辎重随，轻锐者少，疾行，虏徐遁逃，势能，幸逢虏，累辎重，遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆测，五难。
大民力，功必立，臣伏忧。
莽听尤言，转兵谷故，天下骚动。
咸受莽孝单号，驰塞归庭，具见胁状白单。
单更粟置支侯，匈侯贱官。
后助病死，莽登代助顺单。
厌难将军陈钦、震狄将军王巡屯云中葛邪塞。
时，匈奴数边寇，杀将率吏士，略人民，驱畜产甚众。
捕虏生口验问，皆曰孝单咸子角数寇。
四年，莽会诸蛮夷，斩咸子登长安市。
乌珠留单立二十一岁，建国五年死。
匈奴事大臣右骨都侯须卜，王昭君女伊墨居次云婿。
云常欲中国亲，素咸厚善，见咸前后莽所，故遂越舆立咸乌累若鞮单。
乌累单咸立，弟舆左谷蠡王。
乌珠留单子苏屠胡本左贤王，弟屠耆阏氏子卢浑右贤王。
乌珠留单时，左贤王数死，号祥，更易命左贤王曰护。护尊贵，次单，故乌珠留单授长子护，欲传国。
咸怨乌珠留单贬贱己号，欲传国，立，贬护左屠耆王。
云、遂劝咸亲。
天凤元年，云、遣人西河虏猛制虏塞下，告塞吏曰欲见亲侯。
亲侯王歙者，王昭君兄子。
中部都尉闻。
莽遣歙、歙弟骑都尉展德侯飒使匈奴，贺单初立，赐黄金衣缯帛，绐言侍子登，购求陈良、终带等。
单尽收四人手杀校尉刀护贼芝音妻子下二十七人，皆械槛付使者，遣厨唯姑夕王富等四十人送歙、飒。
莽作焚刑，烧杀陈良等，诸将率屯兵，置游击都尉。
单贪莽赂遗，帮外失汉故事，然内利寇掠。
使，知子登前死，怨恨，寇虏左地入，绝。
使者问单，辄曰：乌桓匈奴状黠民共寇入塞，譬中国盗贼耳咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，敢二心。
塞下，单遣云、子男大渠奢等塞迎。咸等，多遗单金珍，谕说改号，号匈奴曰恭奴，单曰善，赐印绶。
封骨都侯后安公，子男奢后安侯。
单贪莽金币，故曲听，然寇盗故。
咸、歙陈良等购金付云、，令差。
十二月，入塞，莽大喜，赐歙钱二百万，悉封黯等。
单咸立五岁，天凤五年死，弟左贤王舆立，呼都尸道皋若鞮单。
匈奴谓孝曰若鞮呼韩邪后，汉亲密，见汉谥帝孝，慕，故皆若鞮。
呼都尸单舆立，贪利赏赐，遣大渠奢云女弟居次子醯椟王俱奉献长安。
莽遣亲侯歙奢等俱制虏塞下，云、会，兵迫胁，将长安。
云、小男塞下脱，归匈奴。
长安，莽须卜单，欲大兵辅立。
兵调度合，匈奴愈怒，入北边，北边坏败。
会病死，莽庶女陆逮任妻后安公奢，所尊宠甚厚，终欲兵立者。
会汉兵诛莽，云、奢死。
更始二年冬，汉遗中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单汉旧制玺绶，王侯下印绶，送云、余亲属贵人者。
单舆骄，谓遵、飒曰：匈奴本汉兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单，故称臣尊汉。
汉大乱，王莽所篡，匈奴兵击莽，空边境，令天下骚动思汉，莽卒败汉复兴，力，复尊遵相牚，单终持言。
明年夏，。
会赤眉入长安，更始败。
赞曰：《书》戒蛮夷猾夏，《诗》称戎狄膺，《春秋》道守四夷，久矣，夷狄患故汉兴，忠言嘉谋臣曷尝运筹策相争庙堂上乎？
高祖时刘敬，吕后时樊哙、季布，孝文时贾谊、朝错，李武时王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见，同异，然总要，归两科。
缙绅儒守亲，介胄士言征伐，皆偏见一时利害，未究匈奴终始。
昔亲论，发刘敬。
时，天下初定，新遭平城难，故言，约结亲，赂遗单，冀救安边境。
孝惠、高后时遵违，匈奴寇盗衰止，单反加骄倨。
逮孝文，通关市，妻汉女，增厚赂，岁千金，匈奴数背约束，边境屡害。
文帝中年，赫然发愤，遂躬戎服，亲御鞍马，六郡良家材力士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，军广武，顾问冯唐，论将帅，喟然叹息，思古名臣。
亲益，然明效。
仲舒亲见四世事，犹复欲守旧文，颇增约。
：义动君子，利动贪人。匈奴者，非仁义说，独说厚利，结天耳。
孝宣世，承武帝奋击威，直匈奴百年运，坏乱亡厄，权时施宜，覆威德，然后单稽首臣服，遣子入侍，三世称藩，宾汉庭。
时，边城晏闭，牛马布野，三世犬吠警，黎庶亡干戈役。
后六十余载间，遭王莽篡位，始开边隙，单归怨绝，莽遂斩侍子，边境祸构矣。
故呼韩邪始朝汉，汉议仪，萧望曰：戎狄荒服，言服荒忽常，时时，宜待客礼，臣。
后嗣遁逃窜伏，使中国叛臣。
孝元时，议守塞备，侯应，谓盛忘衰，安必思危，远见识微明矣。
单咸弃爱子，昧利顾，侵掠所获，岁巨万计，亲赂遗，过千金，安弃质失重利？
仲舒言，漏矣。
夫规事建议，图万世固，偷恃一时事者，未经远。
若征伐功，秦、汉行事，严尤论矣。
故先王度土，中立封畿，分九州，列五服，物土贡，制外内，修刑政，昭文德，远近势异。
《春秋》内诸夏外夷狄，夷狄人贪利，发左衽，人兽心，中国殊章服，异习俗，饮食同，言语通，辟居北垂寒露野，逐草随畜，射猎生，隔山谷，雍沙幕，天地所绝外内地。
故圣王禽兽畜，约誓，就攻伐；
地耕食，民臣畜，外内，疏戚，政教人，正朔加国；
惩御，备守。
慕义贡献，接礼，羁靡绝，使曲彼，盖圣王制御蛮夷常道。
南夷君长十数，夜郎大。
西，靡莫属十数，滇大。
滇北，君长十数，邛都大。
皆椎结，耕田，邑聚。
外，西桐师东，北叶榆，名巂、昆明、编发，随畜移徙，亡常处，亡君长，地方数千里。
巂东北，君长十数，徙、莋都大。
莋东北，君长十数，冉駹大。
俗，土著，移徙。
蜀西。駹东北，君长十数，白马大，皆氐类。
皆巴、蜀西南外蛮夷。
始楚威王时，使将军庄蹻将兵循江上，略巴、黔中西。
蹻滇池，方三百里，旁平地肥饶数千里，兵威定属楚。
欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞通，众王滇，变服，俗长。秦时尝破，略通五尺道，诸国颇置吏焉。
十余岁，秦灭。
汉兴，皆弃国关蜀故徼。
巴、蜀民窃商贾，取莋马、僰僮、旄牛，巴、蜀殷富。
建元六年，大行王恢击东粤，东粤杀王郢报。
恢兵威使番阳令唐蒙风晓南粤。
南粤食蒙蜀枸酱，蒙问所，曰：道西北牂柯江，江广数里，番禺城下。
蒙归长安，问蜀贾人，独蜀枸酱，多持窃市夜郎。
夜郎者，临牂柯江，江广百余步，足行船。南粤财物役属夜郎，西桐师，然能臣使。
蒙上书说上曰：南粤王黄屋左纛，地东西万余里，名外臣，实一州主。
长沙、豫章，水道多绝，难行。
窃闻夜郎所精兵十万，浮船牂柯，意，制粤一奇。
诚汉强，巴、蜀饶，通夜郎道，置吏，甚易。
蒙郎中将，将千人，食重万余人，巴苻关入，遂见夜郎侯多同。
夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，汉道险，终能，听蒙约。
报，犍郡。
发巴、蜀卒治道，僰道指牂柯江。
蜀人司马相言西夷邛、莋置郡。
使相郎中将谕，皆南夷，置一都尉，十余县，属蜀。
时，巴、蜀西郡通西南夷道，载转相饷。
元狩元年，博望侯张骞言使大夏时，见蜀布、邛竹杖，问所，曰：东南身毒国，数千里，蜀贾人市。
闻邛西二千里身毒国。
骞盛言大夏汉西南，慕中国，患匈奴隔道，诚通蜀，身毒国道便近，亡害。
天子令王然子、柏始昌、吕越人等十余辈间西南夷，指求身毒国。
滇，滇王羌留求道。
四岁余，皆闭昆明，莫能通。
滇王汉使言：汉孰大？
夜郎侯然，一州王，知汉广大。
使者，盛言滇大国，足事亲附。
天子注意焉。
南粤反，上使驰义侯犍发南夷兵。兰君恐远行，旁国虏老弱，众反，杀使者犍太守。
汉发巴、蜀罪人击南粤者八校尉击。
会越破，汉八校尉下，中郎将郭昌、卫广引兵，行诛隔滇道者兰，斩首数万，遂平南夷牂柯郡。
夜郎侯始倚南粤，南粤灭，诛反者，夜郎遂入朝，上夜郎王。
南粤破后，汉诛兰、邛君，杀莋侯，冉駹皆震恐，请臣置吏，邛都粤巂郡，作都沈黎郡，冉駹文山郡，广汉西白马武都郡。
使王然粤破诛南夷兵威风谕滇王入朝。
滇王者，众数万人，旁东北劳深、靡莫皆同姓相杖，未肯听。
劳、莫数侵犯使者吏卒。
元封二年，天子发巴、蜀兵击灭劳深、靡莫，兵临滇。
滇王始首善，故弗诛。
滇王离西夷，滇举国降，请置吏入朝，益州郡，赐滇王王印，复长民。
西南夷君长百数，独夜郎、滇受王印。
滇，小邑，宠焉。
后二十三岁，孝昭始元元年，益州廉头、姑缯民反，杀长吏。
牂柯、谈指、同等二十四邑，凡三万余人皆反。
遣水衡都尉发蜀郡、犍奔命万余人击牂柯，大破。
后三岁，姑缯、叶榆复反，遣水衡都尉吕辟胡将郡兵击。
辟胡进，蛮夷遂杀益州太守，乘胜辟胡战，士战溺死者四千余人。
明年，复遣军正王平大鸿胪田广明等进，大破益州，斩首捕虏五万余级，获畜产十余万。
上曰：钅句町侯亡波率邑君长人民击反者，斩首捕虏功，立亡波钅句町王。
大鸿胪广明赐爵关内侯，食邑三百户。
后间岁，武都氐人反，遣执金吾马適建、龙额侯韩增大鸿胪广明将兵击。
城帝河平中，夜郎王兴钅句町王禹、漏卧侯俞更举兵相攻。
牂柯太守请发兵诛兴等，议者道远击，遣太中大夫蜀郡张匡持节解。
兴等命，刻木象汉吏，立道旁射。
杜钦说大将军王凤曰：太中大夫匡使解蛮夷王侯，王侯受诏，复相攻，轻易汉使，惮国威，效见。
恐议者选耎，复守解，太守察动静变，闻。
，复旷一时，王侯收猎众，申固谋，党助众多，胜忿，必相殄灭。
知罪成，狂犯守尉，远臧温暑毒草地，孙、吴将，贲、育士，若入水火，必焦设，知勇亡所施。
屯田守，费胜量。
宜罪恶未成，未疑汉家加诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司农豫调谷积要害处，选任职太守，秋凉时入，诛王侯尤轨者。
毛地，亡民，圣王劳中国，宜郡，放弃民，绝王侯勿复通。
先帝所立累世功堕坏，宜萌牙，早断绝，成形然后战师，万姓害。
大将军凤荐金城司马陈立牂柯太守。
立者，临邛人，前连然长，韦令，蛮夷畏。
牂柯，谕告夜郎王兴，兴命，立请诛。
未报，吏数十人行县，兴国同亭，召兴。兴将数千人亭，邑君数十人入见立。
邑君曰：将军诛亡状，民除害，愿晓士众。
兴头示，皆释兵降。
钅句町王禹、漏卧侯俞震恐，入粟千斛，牛、羊劳吏士。
立归郡，兴妻父翁指兴子邪务收余兵，迫胁旁二十二邑反。
冬，立奏募诸夷都尉长史分将攻翁指等。
翁指厄垒，立使奇兵绝饷道，纵反间诱众。
都尉万年曰：兵久决，费共。
引兵独进，败走，趋立营。
立怒，叱戏下令格。
都尉复战，立引兵救。
时天大旱，立攻绝水道。
蛮夷共斩翁指，持首降。
立平定西夷，征诣京师。
会巴郡盗贼，复立巴郡太守，秩中二千石居，赐爵左庶长。
徙天水太守，劝民农桑天下，赐金四十斤。入左曹卫将军、护军都尉，卒官。
王莽篡位，改汉制，贬钅句町王侯。
王邯怨恨，牂柯大尹周钦诈杀邯。
邯弟承攻杀钦，州郡击，能服。
三边蛮夷愁扰尽反，复杀益州大尹程隆。
入三年，疾疫死者什七，巴、蜀骚动。莽征茂，诛。
更遣宁始将军廉丹庸部牧史熊大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍吏民十万人，转输者合二十万人，击。
始，颇斩首数千，后军粮前后相，士卒饥疫，三岁余死者数万。
粤巂蛮夷任贵杀太守枚根，立邛谷王。
会莽败汉兴，诛贵，复旧号云。
秦天下，略定扬粤，置桂林、南海、象郡，適徙民粤杂处。
十三岁，二世时，南海尉任嚣病死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，豪桀叛秦相立，南海辟远，恐盗兵侵。
番禺负山险阻，南北东西数千里，颇中国人相辅，一州主，国。
郡中长吏亡足谋者，故召公告。
佗书，行南海尉事。
嚣死，佗移檄告横浦、阳山、湟溪关曰：盗兵，急绝道聚兵守。稍法诛秦所置吏，党守假。
秦灭，佗击桂林、象郡，立南粤武王。
高帝定天下，中国劳苦，故释佗诛。
十一年，遣陆贾立佗南粤王，部符通使，使辑百粤，毋南边害，长沙接境。
高后时，司请禁粤关市铁器。
佗曰：高皇帝立，通使物，高后听谗臣，异蛮夷，隔绝器物，必长沙王计，欲倚中国，击灭南海王，功。
佗尊号南武帝，发兵攻长沙边，败数县焉。
高后遣将军隆虑侯灶击，会暑湿，士卒大疫，兵能逾。
岁余，高后崩，兵。
佗兵威财物赂遗闽粤、西瓯骆，伇属焉。
东西万余里。
乘黄屋左纛，称制，中国侔。
文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷代位意，谕盛德焉。
佗亲冢真定置守邑，岁时奉祀。
召昆弟，尊官厚赐宠。
召丞相平举使粤者，平言陆贾先帝时使粤。
上召贾太中大夫，谒者一人副使，赐佗书曰：皇帝谨问南粤王，甚苦心劳意。
朕，高皇帝侧室子，弃外奉北藩代，道里辽远，壅蔽朴愚，未尝致书。
高皇帝弃群臣，孝惠皇帝世，高后临事，幸疾，日进衰，故悖暴乎治。
诸吕变故乱法，能独制，取姓子孝惠皇帝嗣。
赖宗庙灵，功臣力，诛毕。
朕王侯吏释故，立，位。
者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请长沙两将军。
朕王书将军博阳侯，亲昆弟真定者，遣人存问，修治先人冢。
前日闻王发兵边，寇灾止。
时，长沙苦，南郡尤甚，王国，庸独利乎必多杀士卒，伤良将吏，寡人妻，孤人子，独人父母，一亡十，朕忍。
朕欲定地犬牙相入者，问吏，吏曰高皇帝所介长沙土，朕擅变焉。
吏曰：王地足大，王财足富，服南，王治。
然，王号帝。两帝立，亡一乘使通道，争；
争，仁者。
愿王分弃前患，终，通使故。
上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王。愿王听乐娱忧，存问邻国。
陆贾，南粤王恐，顿首谢，愿奉明诏，长藩臣，奉贡职。
下令国中曰：吾闻两雄俱立，两贤世。
汉皇帝贤天子。
，帝制黄屋左纛。
书称：蛮夷大长老夫臣佗昧死上书皇帝陛下：老夫故粤吏，高皇帝幸赐臣佗玺，南粤王，使外臣，时内贡职。
孝惠皇帝位，义忍绝，所赐老夫者厚甚。
高后临事，近细士，信谗臣，异蛮夷，令曰：毋予蛮夷外粤金铁田器；
马、牛、羊予，予牡，毋牝。
老夫处辟，马、羊、羊齿长，祭祀修，死罪，使内史藩、中尉高、御史平凡三辈上书谢过，皆反。风闻老夫父母坟墓坏削，兄弟宗族诛论。
吏相议曰：内振汉。外亡高异。
故更号帝，帝国，非敢害天下。
高皇后闻大怒，削南粤籍，使使通。
老夫窃疑长沙王谗臣，故敢发兵伐边。
南方卑湿，蛮夷中西西瓯，众半羸，南面称王；
东闽粤，众数千人，称王；
西北长沙，半蛮夷，称王。
老夫故敢妄窃帝号，聊娱。
老夫身定百邑地，东西南北数千万里，带甲百万余，然北面臣事汉，何？
敢背先人故。
老夫处粤四十九年，抱孙焉。
然夙兴夜寐，寝安席，食甘味，目视靡曼色，耳听钟鼓音者，事汉。
陛下幸哀怜，复故号，通使汉故，老夫死骨腐，改号敢帝矣谨北面使者献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠹一器，生翠四十双，孔雀二双。
昧死，闻皇帝陛下。
陆贾报，文帝大说。
遂孝景时，称臣遣使入朝请。
然居国，窃故号；
使天子，称王朝命诸侯。
武帝建元四年，佗孙胡南粤王。
立三年，闽粤王郢兴兵南击边邑。
粤使人上书曰：两粤俱藩臣，毋擅兴兵相攻击。
东粤擅兴兵侵臣，臣敢兴兵，唯天子诏。
天子多南粤义，守职约，兴师，遣两将军讨闽粤。
兵未逾，闽粤王弟馀善杀郢降，兵。
天子使严助谕意，南粤王胡顿首曰：天子兴兵诛闽粤，死亡报德遣太子婴齐入宿卫。
谓助曰：国新寇，使者行矣。胡方日夜装入见天子。
助后，大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢，行惊动南粤。
先王言事天子期毋失礼，要怵语入见。
入见复归，亡国势。
胡称病，竟入见。
后十余岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
胡薨，谥曰文王。
婴齐嗣立，臧先武帝、文帝玺。
婴齐长安时，取邯郸摎氏女，生子兴。
位，上书请立摎氏女后，兴嗣。
遣子次公入宿卫。
婴齐薨，谥曰明王。
太子兴嗣立，母太后。
太后未婴齐妻时，曾霸陵人安国少季通。
婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季谕王、王太后入朝，令辩士谏大夫终军等宣辞，勇士魏臣等辅决，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
王年少，太后中国人，安国少季，复私通，国人颇知，多附太后。
太后恐乱，欲倚汉威，劝王幸臣求内属。
使者上书，请内诸侯，三岁一朝，除边关。
天子许，赐丞相吕嘉银印，内史、中尉、太傅印，余置。
除故黥、劓刑，汉法。
诸使者皆留填抚。
王、王太后饬治行装重资，入朝具。
相吕嘉年长矣，相三王，宗族官贵长吏七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子弟宗室，苍梧秦王连。
居国中甚重，粤人信，多耳目者，众心愈王。
王上书，数谏止王，王听。
畔心，数称病见汉使者。
使者注意嘉，势未能诛。
王、王太后恐嘉等先事发，欲介使者权，谋诛嘉等。
置酒请使者，大臣皆侍坐饮。
嘉弟将，将卒居宫外。
酒行，太后谓嘉：南粤内属，国利，相君苦便者，何？
激怒使者。
使者狐疑相杖，遂敢发。
嘉见耳目非，趋。
太后怒，欲鏦嘉矛，王止太后。
嘉遂，介弟兵就舍，称病，肯见王使者。阴谋作乱。
王素亡意诛嘉，嘉知，故数月发。
太后独欲诛嘉等，力能。
天子闻，罪使者怯亡决。
王、王太后附汉，独吕嘉乱，足兴兵，欲使庄参二千人。
参曰：，数人足；
辞，天子参兵。
郏壮士故济北相韩千秋奋曰：区区粤，王应，独相吕嘉害，愿勇士三百人，必斩嘉报。
天子遣千秋王太后弟摎乐将二千人。
入粤境，吕嘉遂反，下令国中曰：王年少。太后中国人，使者乱，专欲内属，尽持先王宝入献天子媚，多人，行长安，虏卖僮。
取脱一时利，亡顾赵氏社稷万世虑意。
弟将卒攻杀太后、王，尽杀汉使者。
遣人告苍梧秦王诸郡县，立明王长男粤妻子术阳侯建德王。
韩千秋兵入，破数小邑。
后粤直开道食，未番禺四十里，粤兵击千秋等，灭。
使人函封汉使节置塞上，谩辞谢罪，发兵守要害处。
天子曰：韩千秋亡成功，军锋冠。封子延年成安侯。
摎乐，姊王太后，首愿属汉，封子广德龙侯。
赦天下，曰：天子微弱，诸侯力政，讥臣讨贼。
吕嘉、建德等反，立晏，令粤人江淮南楼船十万师讨。
元鼎五年秋，卫尉路博德伏波将军，桂阳，下湟水；
主爵都尉杨仆楼船将军，豫章，下横浦；
故归义粤侯二人戈船、下濑将军，零陵，下离水，抵苍梧；
使驰义侯巴、蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江；咸会番禺。
六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陿，破石门，粤船粟，推前，挫粤锋，粤数万人待伏波将军。
伏波将军将罪人，道远后期，楼船会千余人，遂俱进。
楼船居前，番禺，建德、嘉皆城守。
楼船择便处，居东南面，伏波居西北面。
会暮，楼船攻败粤人，纵火烧城。
粤素闻伏波，莫，知兵多少。
伏波营，遣使招降者，赐印绶，复纵令相招。
楼船力攻烧敌，反驱入伏波营中。
迟旦，城中皆降伏波。
吕嘉、建德夜属数百人亡入海。
伏波问降者，知嘉所，遣人追。
故校司马苏弘建德，海常侯；
粤郎都稽嘉，临蔡侯。
苍梧王赵光粤王同姓，闻汉兵，降，随桃侯。
粤揭阳令史定降汉，安道侯。
粤将毕取军降，<月尞>侯。
粤桂林监居翁谕告瓯骆四十余万口降，湘城侯。
戈船、下濑将军兵驰义侯所发夜郎兵未下，南粤平。
遂地儋耳、珠崖、南海、苍梧、郁林、合浦、交阯、九真、日南九郡。
伏波将军益封。
楼船将军推锋陷坚将梁侯。
尉佗王凡五世，九十三岁亡。
闽粤王诸粤东海王摇，先皆粤王勾践后，姓驺氏。
秦天下，废君长，地闽中郡。
诸侯畔秦，诸、摇率粤归番阳令吴芮，所谓番君者，诸侯灭秦。
时，项羽主命，王，故佐楚。
汉击项籍，诸、摇帅粤人佐汉。
汉五年，复立诸闽粤王，王闽中故地，都冶。
孝惠三年，举高帝时粤功，曰闽君摇功多，民便附，立摇东海王，都东瓯，世号曰东瓯王。
后数世，孝景三年，吴王濞反，欲闽粤，闽粤未肯行，独东瓯。
吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，故诛。
吴王子驹亡走闽粤，怨东瓯杀父，常劝闽粤击东瓯。
建元三年，闽粤发兵围东瓯，东瓯使人告急天子。
天子问太尉田蚡，蚡对曰：粤人相攻击，固常，足烦中国救。
中大夫严助诘蚡，言救。天子遣助发会稽郡兵浮海救，语具《助传》。
汉兵未，闽粤引兵。
东粤请举国徙中国，悉众处江、淮间。
六年，闽粤击南粤，南粤守天子约，敢擅发兵，闻。
上遣大行王恢豫章，大司农韩安国会稽，皆将军。
兵未逾，闽粤王郢发兵险。
弟馀善宗族谋曰：王擅发兵，请，故天子兵诛。
汉兵众强，幸胜，后益多，灭国止。
杀王谢天子，天子兵，固国完。
听力战，胜亡入海。
皆曰：善。鏦杀王，使使奉头致大行。
大行曰：所者，诛王。
王头，战殒，利莫大焉。
诏两将军兵，曰：郢等首恶，独诸孙繇君丑谋。
使郎中将立丑粤繇王，奉闽粤祭祀。
馀善杀郢，威行国中，民多属，窃立王，繇王能制。
上闻，馀善足复兴师，曰：馀善首诛郢，师劳。
立馀善东粤王，繇王处。
元鼎五年，南粤反，馀善上书请卒八千楼船击吕嘉等。
兵揭阳，海风波解，行，持两端，阴使南粤。
汉破番禺，楼船将军仆上书愿请引兵击东粤。
上士卒劳倦，许。兵，令诸校留屯豫章梅待命。
明年秋，馀善闻楼船请诛，汉兵留境，，遂发兵汉道，号将军驺力等吞汉将军，入白沙、武林、梅，杀汉三校尉。
时，汉使大司农张成、故山州侯齿将屯，敢击，就便处，皆坐畏懦诛。
馀善刻武帝玺立，诈民，妄言。
上遣横海将军韩说句章，浮海东方；
楼船将军仆武林，中尉王温舒梅，粤侯戈船、下濑将军邪、白沙，元封元年冬、咸入东粤。
东粤素发兵险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长史。
楼船军卒钱唐榬终古斩徇北将军，语皃侯。
故粤衍侯吴阳前汉，汉使归谕馀善，听。
横海军，阳邑七百人反，攻粤军汉阳。
故粤建成侯敖繇王居股谋，俱杀馀善，众降横海军。
封居股东成侯，万户；
封阳卯石侯，横海将军说按道侯，横海校尉福缭嫈侯。
福者，城阳王子，故海常侯，坐法失爵，军亡功，宗室故侯。
东粤将多军，汉兵，弃军降，封锡侯。
故瓯骆将左黄同斩西王，封下鄜侯。
天子曰东粤狭多阻，闽粤悍，数反复，诏军吏皆将民徙处江、淮间。
东粤地遂虚。
朝鲜王满，燕人。
秦灭燕，属辽东外徼。
汉兴，远难守，复修辽东故塞，浿水界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千余人，椎结蛮夷服东走塞，渡浿水，居秦故空地上下障，稍伇属真番、朝鲜蛮夷故燕、齐亡者王，都王险。
会孝惠、高后天下初定，辽东太守约满外臣，保塞外蛮夷，毋使盗边；
蛮夷君长欲入见天子，勿禁止。
闻，上许，故满兵威财物侵降旁小邑，真番、临屯皆服属，方数千里。
传子孙右渠，所诱汉亡人滋多，未尝入见；
真番、辰国欲上书见天子，雍阏弗通。
元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终肯奉诏。
何界，临浿水，使驭刺杀送何者朝鲜裨王长，渡水，驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将。
上名美，弗诘，何辽东东部都尉。
朝鲜怨何，发兵袭攻，杀何。
天子募罪人击朝鲜。
秋，遣楼船将军杨仆齐浮勃海，兵五万，左将军荀彘辽东，诛右渠。
右渠发兵险。左将军卒多率辽东士兵先纵，败散。
多走，坐法斩。
楼船将齐兵七千人先王险。
右渠城守，窥知楼船军少，击楼船，楼船军败走。
将军仆失众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚。
左将军击朝鲜浿水西军，未能破。
天子两将未利，使卫山兵威谕右渠。
右渠见使者，顿首谢：愿降，恐将诈杀臣；
见信节，请服降。
遣太子入谢，献马五千匹，馈军粮。
人众万余持兵，方度浿水，使者左将军疑变，谓太子服降，宜令人毋持兵，太子疑使者左将军诈，遂度浿水，复引归。
山报，天子诛山。
左将军破浿水上军前城下，围西北。
楼船会，居城南。
右渠遂坚城守，数月未能下。
左将军素侍中，幸，将燕，代卒，悍，乘胜，军多骄。
楼船将齐卒，入海多败亡，先右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心惭，围右渠，常持节。
左将军急击，朝鲜大臣阴间使人私约降楼船，言，尚未肯决。
左将军数楼船期战，楼船欲就约，会。
左将军使人求间隙降下朝鲜，肯，心附楼船。故两将相。
左将军心意楼船前失军罪，朝鲜善降，疑反计，未敢发。
天子曰：将率能前，使卫山谕降右渠，能颛决，左将军相误，卒沮约。
两将围城乖异，故久决。
使故济南太守公孙遂正，便宜事。
遂，左将军曰：朝鲜下久矣，下者，楼船数期会。
具素所意告遂曰：取，恐大害，非独楼船，朝鲜共灭吾军。
遂然，节召楼船将军入左将军军计事，令左将军戏下执缚楼船将军，军。
左将军两军，急击朝鲜。
朝鲜相路人、相韩陶、尼溪相参、将军王唊相谋曰：始欲降楼船，楼船执，独左将军将，战益急，恐能，王肯降。
陶、唊、路人皆亡降汉。
路人道死。
元封三年夏，尼溪相参使人杀朝鲜王右渠降。
王险城未下，故右渠大臣成反，复攻吏。
左将军使右渠子长、降相路人子，告谕民，诛成。故遂定朝鲜真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。
封参澅清侯，陶秋苴侯，唊平州侯，长侯。
父死颇功，沮阳侯。
左将军征，坐争功相嫉乖计，弃市。
楼船将军坐兵列口待左将军，擅先纵，失亡多，诛，赎庶人。
赞曰：楚、粤先，历世土。
周衰，楚地方五千里，勾践粤伯。
秦灭诸侯，唯楚尚滇王。
汉诛西南夷，独滇复宠。
东粤灭国迁众，繇王居股等犹万户侯。
三方开，皆事臣。
故西南夷发唐蒙、司马相，两粤严助、朱买臣，朝鲜涉何。
遭世富盛，动能成功，然勤矣。
西域孝武时始通，本三十六国，后稍分五十余，皆匈奴西，乌孙南。
南北大山，中央河，东西六千余里，南北千余里。
东接汉，厄玉门、阳关，西限葱岭。
南山，东金城，汉南山属焉。
河两原：一葱岭，一阗。
阗南山下，河北流，葱岭河合，东注蒲昌海。
蒲昌海，一名盐泽者，玉门、阳关三百余里，广袤三四百里。
水亭居，冬夏增减，皆潜行地下，南积石，中国河云。
玉门、阳关西域两道：鄯善傍南山北，波河西行莎车，南道，南道西逾葱岭大月氏、安息。
车师前王廷随北山，波河西行疏勒，北道，北道西逾葱岭大宛、康居、奄蔡焉。
西域诸国大率土著，城郭田畜，匈奴、乌孙异俗，故皆役属匈奴。
匈奴西边日逐王置僮仆都尉，使西域，常居焉耆、危须、尉黎间，赋税诸国，取富焉。
周衰，戎狄错居泾渭北。
秦始皇攘戎狄，筑长城，界中国，然西过临洮。
汉兴孝武，事征四夷，广威德，张骞始开西域迹。
后骠骑将军击破匈奴右地，降浑邪、休屠王，遂空地，始筑令居西，初置酒泉郡，后稍发徙民充实，分置武威、张掖、敦煌，列四郡，两关焉。
贰师将军伐大宛后，西域震惧，多遣使贡献。汉使西域者益职。
敦煌西盐泽，亭，轮台、渠犁皆田卒数百人，置使者校尉护，使外国者。
宣帝时，遣卫司马使护鄯善西数国。
破姑师，未尽殄，分车师前后王山北六国。
时汉独护南道，未能尽北道。然匈奴安矣。
后日逐王畔单，将众降，护鄯善西使者郑吉迎。
汉，封日逐王归德侯，吉安远侯。
使吉护北道，故号曰都护。
都护，吉置矣。
僮仆都尉，匈奴益弱，近西域。
徙屯田，田北胥鞬，披莎车地，屯田校尉始属都护。
都护督察乌孙、康居诸外国，动静变闻。
安辑，安辑；
击，击。
都护治乌垒城，阳关二千七百三十八里，渠犁田官相近，土地肥饶，西域中，故都护治焉。
元帝时，复置戊己校尉，屯田车师前王庭。
时，匈奴东蒲类王兹力支将人众千七百余人降都护，都护分车师后王西乌贪訾离地处。
宣、元后，单称藩臣，西域服。土地山川、王侯户数、道里远近，翔实矣。
阳关，近者始，曰婼羌。
婼羌国王号胡王。
阳关千八百里，长安六千三百里，辟西南，孔道。
户四百五十，口千七百五十，胜兵者五百人。
随畜逐草，田作，仰鄯善、末谷。
山铁，作兵，后弓、矛、服刀、剑、甲。
西北鄯善，道云。
鄯善国，本名楼兰，王治扞泥城，阳关千六百里，长安六千一百里。
户千五百七十，口万四千一百，胜兵二千九百十二人。
西北都护治所千七百八十五里，墨山国千三百六十五里，西北车师千八百九十里。
地沙卤，少田，寄田仰谷旁国。
国玉，多葭苇、柽柳、胡桐、白草。
民随率牧逐水草，驴马，多橐。
能作兵，婼羌同。
初，武帝咸张骞言，甘心欲通大宛诸国，使者相望道，一岁中多十余辈。
楼兰、姑师道，苦，攻劫汉使王恢等，数匈奴耳目，令兵遮汉使。
汉使多言国城邑，兵弱易击。
武帝遣票侯赵破奴将属国骑郡兵数万击姑师。
王恢数楼兰所苦，上令恢佐破奴将兵。
破奴轻骑七百人先，虏楼兰王遂破姑师，暴兵威动乌孙、大宛属。
，封破奴浞野侯，恢浩侯。
汉列亭障玉门矣。
楼兰降服贡献，匈奴闻，发兵击。
楼兰遣一子质匈奴，一子质汉。
后贰师军击大宛，匈奴欲遮，贰师兵盛敢，遣骑楼兰候汉使后过者，欲绝勿通。
时汉军正任文将兵屯玉门关，贰师后，捕生口，知状闻。
上诏文便道引兵捕楼兰王。
将指阙，簿责王，对曰：小国大国间，两属安。
上直言，遣归国，使候司匈奴。
匈奴甚亲信楼兰。
征元年，楼兰王死，国人请质子汉者，欲立。
质子常坐汉法，下蚕室宫刑，故遣。
报曰：侍子，天子爱，能遣。
更立次立者。
楼兰更立王，汉复责质子，遣一子质匈奴。
后王死，匈奴先闻，遣质子归，立王。
汉遣使诏新王，令入朝，天子将加厚赏。
楼兰王后妻，故继母，谓王曰：先王遣两子质汉皆，奈何欲朝乎？
王计，谢使曰：新立，国未定，愿待后年入见天子。
然楼兰国东垂，近汉，白龙堆，乏水草，常主发导，负水儋粮，送迎汉使，数吏卒所寇，惩艾便汉通。
后复匈奴后间，数遮杀汉使。
弟尉屠耆降汉，具言状。
元凤四年，大将军霍光白遣平乐监傅介子刺王。
介子轻将勇敢士，赍金币，扬言赐外国名。
楼兰，诈王欲赐，王喜，介子饮，醉，将王屏语，壮士二人后刺杀，贵人左右皆散走。
介子告谕：王负汉罪，天子遣诛王，更立王弟尉屠耆汉者。
汉兵方，毋敢动，令灭国矣介子遂斩王尝归首，驰传诣阙，悬首北阙下。
封介子义阳侯。
立尉屠耆王，更名国鄯善，刻印章，赐宫女夫人，备车骑辎重，丞相将军率百官送横门外，祖遣。
王请天子曰：身汉久，归，单弱，前王子，恐所杀。
国中伊循城，地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣依威重。
汉遣司马一人、吏士四十人，田伊循填抚。
后更置都尉。
伊循官置始矣。
鄯善汉道冲，西通末七百二十里。
末皆种五谷，土地草木，畜产作兵，略汉同，异记云。
户二百三十，口千六百一十，胜兵三百二十人。
西北都护治所二千二百五十八里，北接尉犁，南小宛三日行。
蒲陶诸果。
西通精绝二千里。
小宛国，王治扜零城，长安七千二百一十里。
户百五十，口千五十，胜兵二百人。
西北都护治所二千五百五十八里，东婼羌接，辟南道。
户四百八十，口三千三百六十，胜兵五百人。
北都护治所二千七百二十三里南戎卢国四日行，地厄狭，西通扜弥四百六十里。
戎卢国，王治卑品城，长安八千三百里。
户二百四十，口千六百一十，胜兵三百人。
东北都护治所二千八百五十八里，东小宛、南婼羌、西渠勒接，辟南道。
扜弥国，王治扜弥城，长安九千二百八十里。
户三千三百四十，口二万四十，胜兵三千五百四十人。
东北都护治所三千五百五十三里，南渠勒、东北龟兹、西北姑墨接，西通阗三百九十里。
渠勒国，王治鞬都城，长安九千九百五十里。
户三百一十，口二千一百七十，胜兵三百人。
东北都护治所三千八百五十二里，东戎卢、西婼羌、北扜弥接。
户三千三百，口万九千三百，胜兵二千四百人。
东北都护治所三千九百四十七里，南婼羌接，北姑墨接。
阗西，水皆西流，注西海；
东，水东流，注盐泽，河原焉。
多玉石。
皮山国，王治皮山城，长安万五十里。
户五百，口三千五百，胜兵五百人。
东北都护治所四千二百九十二里，西南乌秅国千三百四十里，南天笃接，北姑墨千四百五十里，西南罽宾、乌弋山离道，西北通莎车三百八十里。
乌秅国，王治乌秅城，长安九千九百五十里。
户四百九十，口二千七百三十三，胜兵七百四十人。
东北都护治所四千八百九十二里，北子合、蒲犁，西难兜接。
山居，田石间。
白草。
小步马，驴牛。
西县度，阳关五千八百八十八里，都护治所五千二十里。
县度者，石山，溪谷通，绳索相引度云。
西夜国，王号子合王，治呼犍谷，长安万二百五十里。
户三百五十，口四千，胜兵千人。
东北都护治所五千四十六里，东皮山、西南乌秅、北莎车、西蒲犁接。
蒲犁依耐、雷国皆西夜类。
西夜胡异，种类羌氐行国，随畜逐水草。
户六百五十，口五千，胜兵二千人。
东北都护治所五千三百九十六里，东莎车五百四十里，北疏勒五百五十里，南西夜子合接，西雷五百四十里。
寄田莎车。
种俗子合同。
依耐国，王治长安万一百五十里。
户一百二十五，口六百七十，胜兵三百五十人。
东北都护治所二千七百三十里，莎车五百四十里，雷五百四十里，北疏勒六百五十里，南子合接，俗相同。
少谷，寄田疏勒、莎车。
雷国，王治雷城，长安九千九百五十里。
户千，口七千，胜兵三千人。
东北都护治所二千四百六十五里，南蒲犁五百四十里，南乌秅、北捐毒、西大月氏接。
衣服类乌孙，俗子合同。
难兜国，王治长安万一百五十里。
户五千，口三万一千，胜兵八千人。
东北都护治所二千八百五十里，南雷三百四十里，西南罽宾三百三十里，南婼羌、北休循、西大月氏接。
种五谷、蒲陶诸果。金、银、铜、铁，作兵诸国同，属罽宾。
罽宾国，王治循鲜城，长安万二千二百里。
属都护。
户口胜兵多，大国。
东北都护治所六千八百四十里，东乌秅国二千二百五十里，东北难兜国九日行，西北大月氏、西南乌弋山离接。
昔匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，塞王南君罽宾。
塞种分散，数国。
疏勒西北，休循、捐毒属，皆故塞种。
罽宾地平，温，目宿、杂草、奇木、檀、槐、梓、竹、漆。
种五谷、蒲陶诸果，粪治园田。
地下湿，生稻，冬食生菜。
民巧，雕文刻镂，治宫室，织罽，刺文绣，酒食。
金、银、铜、锡，器。
市列。
金银钱，文骑马，幕人面。
封牛、水牛、象、大狗、沐猴、孔爵、珠玑、珊瑚、虏魄、璧流离。
畜诸国同。
武帝始通罽宾，绝远，汉兵能，王乌头劳数剽杀汉使。
乌头劳死，子代立，遣使奉献。
汉使关都尉文忠送使。
王复欲害忠，忠觉，容屈王子阴末赴共合谋，攻罽宾，杀王，立阴末赴罽宾王，授印绶。
后军候赵德使罽宾，阴末赴相失，阴末赴锁琅德，杀副下七十余人，遣使者上书谢。
孝元帝绝域录，放使者县度，绝通。
成帝时，复遣使献谢罪，汉欲遣使者报送使，杜钦说大将军王凤曰：前罽宾王阴末赴本汉所立，后卒畔逆。
夫德莫大国子民，罪莫大执杀使者，所报恩，惧诛者，知绝远，兵。
凡中国所通厚蛮夷，惬快求者，壤寇。
县度厄，非罽宾所能越。
乡慕，足安西域，附，能危城郭。
前亲逆节，恶暴西城，故绝通；
悔过，亲属贵人，奉献者皆行贾贱人，欲通货市买，献名，故烦使者送县度，恐失实见欺。
凡遣使送客者，欲防护寇害。
皮山南，更属汉国四五，斥候士百余人，五分夜击刀斗守，尚时所侵盗。
驴畜负粮，须诸国禀食，赡。
国贫小能食，桀黠肯，拥强汉节，馁山谷间，乞匄所，离一二旬人畜弃捐旷野反。
历大头痛、小头痛山，赤土、身热阪，令人身热色，头痛呕吐，驴畜尽然。
三池、盘石阪，道狭者尺六七寸，长者径三十里。
临峥嵘测深，行者骑步相持，绳索相引，二千余里县度。
险阻危害，胜言。
圣王分九州，制五服，务盛内，求外。
遣使者承尊命，送蛮夷贾，劳吏士众，涉危难路，弊所恃事，非久长计。
使者业受节，皮山。
罽宾实利赏赐贾市，使数年一云。
乌弋山离国，王长安万二千二百里。
户口胜兵，大国。
东北都护治所六十日行，东罽宾、北扑挑、西犁靬、条支接。
行百余日，条支。
国临西海，暑湿，田稻。
大鸟，卵瓮。
人众甚多，小君长，安息役属，外国。
善眩。
安息长老传闻条支弱水、西王母，未尝见。
条支乘水西行，百余日，近日所入云。
乌戈地暑热莽平，草木、畜产、五谷、果菜、食饮、宫室、市列、钱货、兵器、金珠属皆罽宾同，桃拔、师子、犀子。
俗重妄杀。
钱独文人头，幕骑马。
金银饰杖。
绝远，汉使希。
玉门、阳关南道，历鄯善南行，乌弋山离，南道极矣。
转北东安息。
安息国，王治番兜城，长安万一千六百里。
土地风气，物类所，民俗乌弋、罽宾同。
银钱，文独王面，幕夫人面。
王死辄更铸钱。
属小大数百城，地方数千里，大国。
临妫水，商贾车船行旁国。
书草，旁行书记。
武帝始遣使安息，王令将将二万骑迎东界。
东界王都数千里，行，过数十城，人民相属。
安息东大月氏。
户十万，口四十万，胜兵十万人。
东都护治所四千七百四十里，西安息四十九日行，南罽宾接。
土地风气，物类所，民俗钱货，安息同。
一封橐驼。
大月氏本行国，随畜移徙，匈奴同俗。
控弦十余万，故强轻匈奴。
本居敦煌、祁连间，昌顿单攻破月氏，老上单杀月氏，头饮器，月氏远，过大宛，西击大夏臣，都妫水北王庭。
余小众能者，保南山羌，号小月氏。
大夏本大君长，城邑置小长，民弱畏战，故月氏徙，皆臣畜，共禀汉使者。
五翕侯：一曰休密翕侯，治墨城，都护二千八百四十一里，阳关七千八百二里；
二曰双靡翕侯，治双靡城，都护三千七百四十一里，阳关七千七百八十二里；
三曰贵霜翕侯，治护澡城，都护五千九百四十里，阳关七千九百八十二里，四曰肸顿翕侯，治薄茅城，都护五千九百六十二里，阳关八千二百二里；
五曰离附翕侯，治高附城，都护六千四十一里，阳关九千二百八十三里。
凡五翕侯，皆属大月氏。
长安万二千三百里。
越匿地马行七日，王夏所居蕃内九千一百四里。
户十二万，口六十万，胜兵十二万人。
东都护治所五千五百五十里。
大月氏同俗。
东羁事匈奴。
宣帝时，匈奴乖乱，五单争，汉拥立呼韩邪单，郅支单怨望，杀汉使者，西阻康居。
后都护甘延寿、副校尉陈汤发戊己校尉西域诸国兵康居，诛灭郅支单，语《甘延寿、陈汤传》。
成帝时，康居遣子侍汉，贡献，然绝远，独骄嫚，肯诸国相望。
都护郭舜数上言：本匈奴盛时，非乌孙、康居故；
汉皆受质子，然三国内相输遗，交通故，相候司，见便发；
合能相亲信，离能相臣役。
言，结配乌孙竟未益，反中国生事。
然乌孙结前，匈奴俱称臣，义。
康居骄黠，讫肯使者。
都护吏国，坐乌孙诸使下，王贵人先饮食，饮啖都护吏，故所省夸旁国。
匈奴百蛮大国，事汉备，闻康居，使单下意，宜归侍子，绝勿复使，章汉家通礼国。
敦煌、酒泉小郡南道八国，使者人、马、驴、橐驼食，皆苦。
空耗所过，送迎骄黠绝远国，非计。
康居西北二千里，奄蔡国。
控弦者十余万人。
康居同俗。
临大泽，崖，盖北海云。
康居小王五：一曰苏■王，治苏■城，都护五千七百七十六里，阳关八千二十五里；
二曰附墨王，治附墨城，都护五千七百六十七里，阳关八千二十五里；
三曰窳匿王，治窳匿城，都护五千二百六十六里，阳关七千五百二十五里；
四曰罽王，治罽城，都护六千二百九十六里，阳关八千五百五十五里；
五曰奥鞬王，治奥鞬城，都护六千九百六里，阳关八千三百五十五里。
凡五王，属康居。
大宛国，王治贵山城，长安万二千五百五十里。
户六万，口三十万，胜兵六万人。
东都护治所四千三十一里，北康居卑阗城千五百一十里，西南大月氏六百九十里。
北康居、南大月氏接，土地风气物类民俗大月氏、安息同。
大宛左右蒲陶酒，富人藏酒万余石，久者数十岁败。
俗耆酒，马耆目宿。
宛邑七十余城，多善马。
马汗血，言先天马子。
张骞始武帝言，上遣使者持千金金马，请宛善马。
宛王汉绝远，大兵能，爱宝马肯。
汉使妄言，宛遂攻杀汉使，取财物。
天子遣贰师将军李广利将兵前后十余万人伐宛，连四年。
宛人斩王毋寡首，献马三千匹，汉军，语《张骞传》。
贰师斩宛王，更立贵人素遇汉善者名昧蔡宛王。
后岁余，宛贵人昧蔡谄，使国遇屠，相共杀昧蔡，立毋寡弟蝉封王，遣子入侍，质汉，汉使使赂赐镇抚。
发使十余辈，抵宛西诸国求奇物，风谕伐宛威。
宛王蝉封汉约，岁献天马二匹。
汉使采蒲陶、目宿种归。
天子天马多，外国使众，益种蒲陶、目宿离宫馆旁，极望焉。
宛西安息国，颇异言，然大同，相晓知。
人皆深目，多须髯。
善贾市，争分铢。
贵女子，女子所言，丈夫决正。
地丝漆，知铸铁器。
汉使亡卒降，教铸作兵器。
汉黄白金，辄器，币。
乌孙西安息，近匈奴。
匈奴尝困月氏，故匈奴使持单一信国，国传送食，敢留苦。
汉使，非币物食，市畜骑，所然者，远汉，汉多财物，故必市所欲。
呼韩邪单朝汉，后咸尊汉矣。
桃槐国，王长安万一千八十里。
户七百，口五千，胜兵千人。
户三百五十八，口千三十，胜兵四百八十人。
捐毒国，王治衍敦谷，长安九千八百六十里。
户三百八十，口千一百，胜兵五百人。
宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱。
莎车王子，死，死时万年汉。
莎车国人计欲托汉，欲乌孙心，上书请万年莎车王。
汉许，遣使者奚充国送万年。
万年初立，暴恶，国人说。
莎车王弟呼屠徵杀万年，杀汉使者，立王，约诸国背汉。
会卫候冯奉世使送大宛客，便宜发诸国兵击杀，更立昆弟子莎车王。
，奉世光禄大夫。
岁，元康元年。
疏勒国，王治疏勒城，长安九千三百五十里。
户千五百一十，口万八千六百四十七，胜兵二千人。
东都护治所二千二百一十里，南莎车五百六十里。
市列，西大月氏、大宛、康居道。
户三百，口二千三百，胜兵八百人。
东都护治所千四百一十一里，南疏勒接，山道通，西捐毒千三百一十四里，径道马行二日。
田畜随水草，衣服类乌孙。
户十二万，口六十三万，胜兵十八万八千八百人。
东都护治所千七百二十一里，西康居蕃内地五千里。
地莽平。多雨，寒。
山多松樠。
田作种树，随畜逐水草，匈奴同俗。
国多马，富人四五千匹。
民刚恶，贪狼信，多寇盗，强国。
故服匈奴，后盛大，取羁属，肯朝会。
本塞地，大月氏西破走塞王，塞王南越县度。大月氏居地。
后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，乌孙昆莫居，故乌孙民塞种、大月氏种云。
始张骞言乌孙本大月氏共敦煌间，乌孙强大，厚赂招，令东居故地，妻公主，昆弟，制匈奴。
语《张骞传》。
武帝位，令骞赍金币住。
昆莫见骞单礼，骞大惭，谓曰：天子致赐，王，赐。
昆莫，故。
初，昆莫十余子，中子大禄强，善将，将众万余骑居。
大禄兄太子，太子子曰岑陬。
太子蚤死，谓昆莫曰：必岑陬太子。
昆莫哀许。
大禄怒，收昆弟，将众畔，谋攻岑陬。
昆莫芩陬万余骑，令居，昆莫万余骑备。
国分三，大总羁属昆莫。
骞致赐，谕指曰：乌孙能东居故地，汉遣公主夫人，结昆弟，共匈奴，足破。
乌孙远汉，未知大小，近匈奴，服属日久，大臣皆欲徙。
昆莫年老国分，能专制，发使送骞，献马数十匹报谢。
使见汉人众富厚，归国，国后益重汉。
匈奴闻汉通，怒欲击。
汉使乌孙，南，抵大宛、月氏，相属绝。
乌孙恐，使使献马，愿尚汉公主，昆弟。
天子问群臣，议许，曰：必先内聘，然后遣女。
乌孙马千匹聘。
汉元封中，遣江都王建女细君公主，妻焉。赐乘舆服御物，备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛。
匈奴遣女妻昆莫，昆莫左夫人。
公主国，治宫室居，岁时一昆莫会，置酒饮食，币、帛赐王左右贵人。
昆莫年老，言语通，公主悲愁，作歌曰：吾家嫁兮天一方，远托异国兮乌孙王。
天子闻怜，间岁遣使者持帷帐锦绣遗焉。
昆莫年老，欲使孙岑陬尚公主。
公主听，上书言状，天子报曰：国俗，欲乌孙共灭胡。
岑陬遂妻公主。
岑陬者，官号，名军须靡。
昆莫，王号，名猎骄靡。
后书昆弥云。
岑陬尚江都公主，生一女少夫。
公主死，汉复楚王戊孙解忧公主，妻岑陬。
岑陬胡妇子泥靡尚小，岑陬死，国季父大禄子翁归靡，曰：泥靡大，国归。
翁归靡立，号肥王，复尚楚主解忧，生三男两女：长男曰元贵靡；
次曰万年，莎车王；
次曰大乐，左大将；
长女弟史龟兹王绛宾妻；
小女素光若呼翕侯妻。
昭帝时，公主上书，言：匈奴发骑田车师，车师匈奴一，共侵乌孙，唯天子幸救汉养士马，议欲击匈奴。
唯天子兵救公主、昆弥。
汉兵大发十五万骑，五将军分道。
遣校尉常惠使持节护乌孙兵，昆弥将翕侯下五万骑西方人，右谷蠡王庭，获单父行嫂、居次、名王、犁氵都尉、千长、骑将下四万级，马、牛、羊、驴、橐驼七十余万头，乌孙皆取所虏获。
，封惠长罗侯。
汉遣惠持金币赐乌孙贵人功者。
元康二年，乌孙昆弥惠上书：愿汉外孙元贵靡嗣，令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴，原聘马、骡千匹。
诏下公卿议，大鸿胪萧望：乌孙绝域，变故难保，许。
上美乌孙新立大功，重绝故业，遣使者乌孙，先迎取聘。
昆弥太子、左右大将、都尉皆遣使，凡三百余人，入汉迎取少主。
上乌孙主解忧弟子相夫公主，置官属侍御百余人，舍上林中，学乌孙言。
天子临平乐观，会匈奴使者、外国君长大角抵，设乐遣。使长罗侯光禄大夫惠副，凡持节者四人，送少主郭煌。
未塞，闻乌孙昆弥翁归靡死，乌孙贵人共本约，立岑陬子泥靡代昆靡，号狂王。
惠上书：愿留少主郭煌，惠驰乌孙责立元贵靡昆靡，迎少主。
事下公卿，望复：乌孙持两端，难约结。
前公主乌孙四十余年，恩爱亲密，边竟未安，事验。
令少主元贵靡立，信负夷狄，中国福。
少主止，徭役将兴，原。
狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，主，暴恶失众。
汉使卫司马魏意、副侯任昌送侍子，公主言狂王乌孙所患苦，易诛。
遂谋置酒会，，使士拔剑击。
剑旁下，狂王伤，上马驰。
子细沈瘦会兵围意、昌公主赤谷城。
数月，都护郑吉发诸国兵救，解。
汉遣中郎将张遵持医药治狂王，赐金二十斤，采缯。
收意、昌系锁，尉犁槛车长安，斩。
车骑将军长史张翁留验公主使者谋杀狂王状，主服，叩头谢，张翁捽主头骂詈。
主上书，翁，坐死。
副使季都将医养视狂王，狂王十余骑送。
都，坐知狂王诛，见便发，下蚕室。
初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂五伤时惊，诸翕侯俱，居北山中，扬言母家匈奴兵，故众归。
后遂袭杀狂王，立昆弥。
汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井西，欲通渠转谷，积居庐仓讨。
初，楚主侍者冯嫽能史书，习事，尝持汉书公主使，行赏赐城郭诸国，敬信，号曰冯夫人。
乌孙右大将妻，右大将乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫人说乌就屠，汉兵方，必见灭，降。
乌就屠恐，曰：愿小号。
宣帝征冯夫人，问状。
遣谒者竺次、期门甘延寿副，送冯夫人。
冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡大昆弥，乌就屠小昆弥，皆赐印绶。
破羌将军塞。
后乌就屠尽归诸翕侯民众，汉复遣长罗侯惠将三校屯赤谷，分人民地界，大昆弥户六万余，小昆弥户四万余，然众心皆附小昆弥。
元贵靡、鸱靡皆病死，公主上书言年老土思，愿归骸骨，葬汉地。
岁，甘露三年。
时年七十，赐公主田宅、奴婢，奉养甚厚，朝见仪公主。
后二岁卒，三孙留守坟墓云。
元贵靡子星靡代大昆弥，弱，冯夫人上书，愿使乌孙镇抚星靡。
汉遣，卒百人送焉。
都护韩宣奏，乌孙大吏、大禄、大监皆赐金印紫绶，尊辅大昆弥，汉许。
后都护韩宣复奏，星靡怯弱，免，更季父左大将乐代昆弥，汉许。
后段会宗都护，招亡畔，安定。
星靡死，子雌栗靡代。
小昆弥乌就屠死。
汉遣使者立拊离子安日小昆弥。
汉徙校屯姑墨，欲候便讨焉。
安日使贵人姑莫匿等三人诈亡日贰，刺杀。
都护廉褒赐姑莫匿等金人二十斤，缯三百匹。
后安日降民所杀，汉立弟末振将代。
时大昆弥雌栗靡健，翕侯皆畏服，告民牧马畜使人牧，国中大安翁归靡时。
小昆弥末振将恐所，使贵人乌日诈降刺杀雌栗靡。
汉欲兵讨未能，遣中郎将段会宗持金币都护图方略，立雌栗靡季父公主孙伊秩靡大昆弥。
汉没入小昆弥侍子京师者。
久，大昆弥翕侯难栖杀末振将，末振将兄安日子安犁靡代小昆弥。
汉恨诛末振将，复使段会宗斩太子番丘。
，赐爵关内侯。
岁，元延二年。
会宗翕侯难栖杀末振将，指汉，合讨贼，奏坚守都尉。
责大禄、大吏、大监雌栗靡见杀状，夺金印紫绶，更铜墨云。
末振将弟卑爰疐本共谋杀大昆弥，将众八万余口北附康居，谋欲借兵两昆弥。
两昆弥畏，亲倚都护。
哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡单入朝，汉荣。
元始中，卑爰疐杀乌日效，汉封归义侯。
两昆弥皆弱，卑爰疐侵陵，都护孙建袭杀。
乌孙分立两昆弥后，汉忧劳，宁岁。
户二千二百，口二万四千五百，胜兵四千五百人。
东都护治所二千二十一里，南阗马行十五日，北乌孙接。
铜、铁、雌黄。
东通龟兹六百七十里。
王莽时，姑墨王丞杀温宿王，国。
温宿国，王治温宿城，长安八千三百五十里，户二千二百，口八千四百，胜兵千五百人。
东都护治所二千三百八十里，西尉头三百里，北乌孙赤谷六百一十里。土地物类所鄯善诸国同。
东通姑墨二百七十里。
户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人。
能铸冶，铅。
东都护治所乌垒城三百五十里。
乌垒，户百一十，口千二百，胜兵三百人。
都护同治。
南三百三十里渠犁。
渠梨，城都尉一人，户百三十，口千四百八十，胜兵百五十人。
武帝初通西域、置校尉，屯田渠犁。
时，军旅连，师行三十二年，海内虚耗。
征中，贰师将军李广利军降匈奴。
上悔远征伐，搜粟都尉桑弘羊丞相御史奏言：故轮台东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，溉田五千顷上，处温，田美，益通沟渠，种五谷，中国同时孰。
旁国少锥刀，贵黄金采缯，易谷食，宜足乏。
臣愚遣屯田卒诣故轮台东，置校尉三人分护，举图地形，通利沟渠，务使时益种五谷，张掖、酒泉遣骑假司马斥候，属校尉，事便宜，骑置闻。
田一岁，积谷，募民壮健累重敢徙者诣田所，就畜积本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城西，威西国，辅乌孙，便。
臣谨遣征事臣昌分部行边，严敕太守、都尉明烽火，选士马，谨斥候，蓄茭草。
愿陛下遣使使西国，安意。
臣昧死请。
上下诏，深陈悔，曰：前司奏，欲益民赋三十助边，重困老弱孤独。
请遣卒田轮台。
轮台西车师千余里，前开陵侯击车师时，危须、尉犁、楼兰六国子弟京师者皆先归，发畜食迎汉军，发兵，凡数万人，王将，共围车师，降王。
诸国兵便，力能复道上食汉军。
汉军破城，食多，然士载足竟师，强者尽食畜产，羸者道死数千人。
朕发酒泉驴、橐驼负食，玉门迎军。
吏卒张掖，甚远，然尚厮留众。
曩者，朕明，军候弘上书言匈奴缚马前后足，置城下，驰言秦人，匄若马，汉使者久留，故兴遣贰师将军，欲使者威重。
古者卿大夫谋，参蓍龟，吉行。
者缚马书遍视丞相、御史、二千石、诸大夫、郎文学者，郡属国都尉成忠、赵破奴等，皆虏缚马，祥甚哉欲见强，夫足者视人余。
《易》卦《大过》，爻九五，匈奴困败。
公军方士、太史治星望气，太卜龟蓍，皆吉，匈奴必破，时。
卦诸将，贰师吉。
故朕亲发贰师下鬴山，诏必毋深入。
计谋卦兆皆反缪。
重合侯虏候者，言：闻汉军，匈奴使巫埋羊牛所诸道水上诅军。
单遗天子马裘，常使巫祝。
缚马者，诅军事。
卜汉军一将吉。
匈奴常言：汉极大，然能饥渴，失一狼，走千羊。
者贰师败，军士死略离散，悲痛常朕心。
请远田轮台，欲亭隧，扰劳天下，非所优民。
朕忍闻。
大鸿胪等议，欲募囚徒送匈奴使者，明封侯赏报忿，五伯所弗能。
匈奴汉降者，常提掖搜索，问所闻。
边塞未正，阑禁，障候长吏使卒猎兽，皮肉利，卒苦烽火乏，失上集，后降者，若捕生口虏，知。
务禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，补缺，毋乏武备。
郡国二千石上进畜马方略补边状，计对。
封丞相车千秋富民侯，明休息，思富养民。
初，贰师将军李广利击大宛，过杅弥，杅弥遣太子赖丹质龟兹。
广利责电兹曰：外国皆臣属汉，龟兹何受杅弥质？
将赖丹入京师。
昭帝桑弘羊前议，杅弥太子赖丹校尉，将军田轮台，轮台渠犁地皆相连。
龟兹贵人姑翼谓王曰：赖丹本臣属吾国，佩汉印绶，迫吾国田，必害。
王杀赖丹，上书谢汉，汉未能征。
宣帝时，长罗侯常惠使乌孙，便宜发诸国兵，合五万人攻龟兹，责前杀校尉赖丹。
龟兹王谢曰：先王时贵人姑翼所误，罪。
执姑翼诣惠，惠斩。
时乌孙公主遣女京师学鼓琴，汉遣侍郎乐奉送主女，过龟兹。
龟兹前遣人乌孙求公主女，未。
会女过龟兹，龟兹王留遣，复使使报公主，主许。
后公主上书，愿令女宗室入朝，龟兹王绛宾受夫人，上书言尚汉外孙昆弟，愿公主女俱入朝。
元康元年，遂朝贺。王夫人皆赐印绶。
夫人号称公主，赐车骑旗鼓，歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万。
留一年，厚赠送。
后数朝贺，乐汉衣服制度，归国，治宫室，作檄道周卫，入传呼，撞钟鼓，汉家仪。
外国胡人皆曰：驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡。
绛宾死，子丞德谓汉外孙，成、哀帝时尤数，汉遇甚亲密。
东通尉犁六百五十里。
户千二百，口九千六百，胜兵二千人。
西都护治所三百里，南鄯善、未接。
危须国，王治危须城，长安七千二百九十里。
户七百，口四千九百，胜兵二千人。
西都护治所五百里，焉耆百里。
户四千，口三万二千一百，胜兵六千人。
西南都护治所四百里南尉犁百里，北乌孙接。
近海水多鱼。
乌贪訾离国，王治娄谷，长安万三百三十里。
户四十一，口二百三十一，胜兵五十七人。
卑陆国，王治天山东乾国，长安八千六百八十里。
户二百二十七，口千三百八十七，胜兵四百二十二人。
户四百六十二，口千一百三十七，胜兵三百五十人。
郁立师国，王治内咄谷，长安八千八百三十里。
户百九十，口千四百四十五，胜兵三百三十一人。
辅国侯、左右都尉、译长一人，东车师后城长、西卑陆、北匈奴接。
单桓国，王治单桓城，长安八千八百七十里。
户二十七，口百九十四，胜兵四十五人。
户三百二十五，口二千三十二，胜兵七百九十九人。
蒲类后国，王长安八千六百三十国。
户百，口千七十，胜兵三百三十四人，辅国侯、将、左右都尉、译长一人。
西弥国，王治天山东大谷，长安八千六百七十里。
户三百三十二，口千九百二十六，胜兵七百三十八人。
东弥国，王治天山东兑虚谷，长安八千二百五十里。
户百九十一，口千九百四十八，胜兵五百七十二人。
东弥侯、左右都尉一人。
劫国，王治天山东丹渠谷，长安八千五百七十里。
户九十九，口五百，胜兵百一十五人。
狐胡国，王治车师柳谷，长安八千二百里。
户五十五，口二百六十四，胜兵四十五人。
西都护治所千一百四十七里，焉耆七百七十里。
山国，王长安七千一百七十里。
户四百五十，口五千，胜兵千人。
山铁，民居，寄田籴谷焉耆、危须。
车师前国，王治交河城。河水分流绕城下，故号交河。长安八千一百五十里。
户七百，口六千五十，胜兵千八百六十五人。
西南都护治所千八百七里，焉耆八百三十五里。
车师后国，王治务涂谷，长安八千九百五十里。户五百九十五，口四千七百七十四，胜兵千八百九十人。
车师都尉国，户四十，口三百三十三，胜兵八十四人。
车师后城长国，户百五十四，口九百六十，胜兵二百六十人。
武帝天汉二年，匈奴降者介王开陵侯，将楼兰国兵始击车师，匈奴遣右贤王将数万骑救，汉兵利，引。
征四年，遣重合侯马通将四万骑击匈奴，道过车师北，复遣开陵侯将楼兰、尉犁、危须凡六国兵击车师，勿令遮重合侯。
诸国兵共围车师，车师王降服，臣属汉。
昭帝时，匈奴复使四千骑田车师。
宣帝位，遣五将将兵击匈奴，车师田者惊，车师复通汉。
匈奴怒，召太子军宿，欲质。
军宿，焉耆外孙，欲质匈奴，亡走焉耆。
车师王更立子乌贵太子。
乌贵立王，匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者。
地节二年，汉遣侍郎郑吉、校尉司马憙将免刑罪人田渠犁，积谷，欲攻车师。
秋收谷，吉、憙发城郭诸国兵万余人，所将田士千五百人共击车师，攻交河城，破。
王尚北石城中，未，会军食尽，吉等兵，归渠犁田。
收秋毕，复发兵攻车师王石城。
王闻汉兵，北走匈奴求救，匈奴未发兵。
王，贵人苏犹议欲降汉，恐见信。
苏犹教王击匈奴边国小蒲类，斩首，略人民，降吉。
车师旁小金附国随汉军后盗车师，车师王复请击破金附。
匈奴闻车师降汉，发兵攻车师，吉、憙引兵北逢，匈奴敢前。
吉、憙留一候卒二十人留守王，吉等引兵归渠犁。
车师王恐匈奴兵复见杀，轻骑奔乌孙，吉迎妻子置渠犁。
东奏事，酒泉，诏田渠犁车师，益积谷安西国，侵匈奴。
吉，传送车师王妻子诣长安，赏赐甚厚，朝会四夷，常尊显示。
吉始使吏卒三百人田车师。
降者，言单大臣皆曰：车师地肥美，近匈奴，使汉，多田积谷，必害人国，争。
果遣骑击田者，吉校尉尽将渠犁田士千五百人田，匈奴复益遣骑，汉田卒少能，保车师城中。
匈奴将城下谓吉曰：单必争地，田。
围城数日解。
后常数千骑守车师，吉上书言：车师渠犁千余里，间河山，北近匈奴，汉兵渠犁者势能相救，愿益田卒。
公卿议道远烦费，车师田者。
诏遣长罗侯将张掖、酒泉骑车师北千余里，扬威武车师旁。
胡骑引，吉，归渠犁，凡三校尉屯田。
车师王走乌孙，乌孙留遣，遣使上书，愿留车师王，备国急，西道击匈奴。
汉召故车师太子军宿焉耆者，立王，尽徙车师国民令居渠犁，遂车师故地匈奴。
车师王近汉田官，匈奴绝，安乐亲汉。
后汉使侍郎殷广德责乌孙，求车师王乌贵，将诣阙，赐第妻子居。
岁，元康四年。
后置戍己校尉屯田，居车师故地。
元始中，车师后王国新道，五船北，通玉门关，差近，戊己校尉徐普欲开省道里半，避白龙堆厄。
车师后王姑句道拄置，心便。
地颇匈奴南将军地接，曾欲分明界然后奏，召姑句使证，肯，系。
姑句家矛端生火，妻股紫陬谓姑句曰：矛端生火，兵气，利兵。
前车师前王都护司马所杀，久系必死，降匈奴。
驰突高昌壁，入匈奴。
胡王唐兜，国大种赤水羌，数相冠，胜，告急都护。
都护钦时救助，唐兜困急，怨钦，东守玉门关。
玉门关内，将妻子人民千余人亡降匈奴。
匈奴受，遣使上书言状。
时，新都侯王莽秉政，遣中郎将王昌等使匈奴，告单西域内属，受。
单谢属。执二王付使者。
莽使中郎王萌待西域恶都奴界上逢受。
单遣使送，请罪。
使者闻，莽听，诏下会西域诸国王，陈军斩姑句、唐兜示。
莽篡位，建国二年，广新公甄丰右伯，西域。
车师后王须置离闻，右将股鞮、左将尸泥支谋曰：闻甄公西域太伯，，故事使者牛、羊、谷、刍茭，导译，前五威将过，所使尚未能备。
太伯复，国益贫，恐能称。
欲亡入匈奴。
戊己校尉刀护闻，召置离验问，辞服，械致都护钦所埒娄城。
置离人民知，皆哭送。
，钦斩置离。
置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴。
时，莽易单玺，单恨怒，遂受狐兰支降，遣兵共冠击车师，杀后城长，伤都护司马，狐兰兵复入匈奴。
时戊己校尉刀护病，遣史陈良屯桓谷备匈奴寇。
要死。杀校尉，将人众降匈奴。
将数千骑校尉府，胁诸亭令燔积薪，分告诸壁曰：匈奴十万骑人，吏士皆持兵，后者斩三四百人，校尉府数里止，晨火然。
校尉开门击鼓收吏士，良等随人，遂杀校尉刀护子男四人、诸昆弟子男，独遗妇女小。
止留戊己校尉城，遣人匈奴南将军相闻，南将军二千骑迎良等。良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。
单良、带乌贲都尉。
后三岁，单死，弟乌累单咸立，复莽亲。
莽遣使者多赍金币赂单，购求陈良、终带等。
单尽收四人手杀刀护者芝音妻子下二十七人，皆械槛车付使者。
长安，莽皆烧杀。
后莽复欺诈单，亲遂绝。
匈奴大击北边，西域瓦解。
焉耆国近匈奴，先叛，杀都护钦，莽能讨。
天凤三年，遣五威将王骏、西域都护李崇将戊己校尉西域，诸国皆郊迎，送兵谷，焉耆诈降聚兵备。
骏等将莎车、龟慈兵七千余人，分数部入焉耆，焉耆伏兵要遮骏。姑墨、尉犁、危须国兵反间，共袭击骏等，皆杀。
唯戊己校尉郭钦将兵，后焉耆。
焉耆兵未，钦击杀老弱，引兵。
莽封钦剼胡子。
李崇收余士，保龟兹。
数年莽死，崇遂没，西域绝。
凡国五十。
译长、城长、君、监、吏、大禄、百工、千长、都尉、渠、户、将、相侯、王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。
康居、大月氏、安息、罽宾、乌弋属，皆绝远数中，贡献相报，督录总。
赞曰：孝武世，图制匈奴，患者西国，结党南羌，表河西，列四郡，开玉门，通四域，断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏。
单失援，远遁，幕南王庭。
遭值文、景玄默，养民五世，天下殷富，财力余，士马强盛。
故能睹犀布、玳瑁建珠崖七郡，感枸酱、竹杖开牂柯、越巂，闻天马、蒲陶通大宛、安息。
后，明珠、文甲、通犀、翠羽珍盈后宫，薄梢、龙文、鱼目、汗血马充黄门，巨象、师子、猛犬、大雀群食外囿。
殊方异物，四面。
广开上林，穿昆明池，营千门万户宫，立神明通天台，兴造甲乙帐，落随珠璧，天子负黼依，袭翠，冯玉，处中。
设酒池肉林飨四夷客，作《巴俞》都卢、海中《砀极》、漫衍鱼龙、角抵戏观视。
赂遗赠送，万里相奉，师旅费，胜计。
度足，榷酒酤，管盐铁，铸白金，造皮币，算车船，租六畜。
民力屈，财力竭，凶年，寇盗，道路通，直指使始，衣绣杖斧，断斩郡国，然后胜。
末年遂弃轮台地，下哀痛诏，岂非仁圣所悔哉通西域，近龙堆，远葱岭，身热、头痛、县度厄。
淮南、杜钦、扬雄论，皆天地所界区域，绝外内。
《书》曰西戎序，禹就序，非上威服致贡物。
西域诸国，君长，兵众分弱，所统一，属匈奴，相亲附。
匈奴能马畜旃罽，能统率进退。
汉隔绝，道里远，益，弃损。
盛德，取彼。
故建武，西域思汉威德，咸乐内属。
唯小邑鄯善、车师，界迫匈奴，尚所拘。
大国莎车、阗属，数遣使置质汉，愿请属都护。
古受命帝王继体过文君，非独内德茂，盖外戚助焉。
夏兴涂山，桀放末喜；
殷兴娀，纣灭嬖妲己；
周兴姜嫄太任、太姒，幽王禽淫褒姒。
故《易》基《乾》、《坤》，《诗》首《关睢》，《书》美釐降，《春秋》讥亲迎。
夫乐调四时，阴阳变，万物统，慎人能弘道，末命何。
汉兴，秦称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，適称皇后，妾皆称夫人。
武帝制婕妤、濩娥、傛华、充依，爵位，元帝加昭仪号，凡十四等云。
昭仪位视丞相，爵诸侯王。
婕妤视上卿，列侯。
濩娥视中二千石，关内侯。
傛华视真二千石，大上造。
美人视二千石，少上造。
八子视千石，中更。
充依视千石，左更。
七子视八百石，右庶长。
良人视八百石，左庶长。
长使视六百石，五大夫。
少使视四百石，公乘。
五官视三百石。
顺常视二百石。
涓、共、娱灵、保林、良使、夜者皆视百石。
上家人子、中家人子视秩斗食云。
五官下，葬司马门外。
高祖吕皇后，父吕公，单父人，相人。
高祖微时，吕公见异，女妻高祖，生惠帝、鲁元公主。
后汉王定陶戚姬，爱幸，生赵隐王意。
太子人仁弱，高祖类己，常欲废立意，意类。
戚姬常上关东，日夜啼泣，欲立子。
吕后年长，常留守，希见，益疏。
意立赵王，留长安，代太子者数。
赖公卿大臣争，叔孙通谏，留侯策，易。
吕后人刚毅，佐高帝定天下，兄二人皆列将，征伐。
长兄泽周吕侯，次兄释建成侯，逮高祖侯者三人。
高祖崩，惠帝立，吕后皇太后，令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。
戚夫人舂歌曰：子王，母虏，终日舂薄幕，常死伍相离三千里，使告女？
太后闻大怒，曰：欲倚女子邪？
召赵王诛。
使者三反，赵相周昌遣。
太后召赵相，相征长安。
使人复召赵王，王。
惠帝慈仁，知太后怒，迎赵王霸上，入宫，挟居饮食。
数月，帝晨射，赵王能蚤，太后伺独居，使人持鸩饮。
迟帝，赵王死。
太后遂断戚夫人手足，眼熏耳，饮瘖药，使居鞠域中，名曰人彘。
居数月，召惠帝视人彘。
帝视问，知戚夫人，大哭，病，岁余能。
使人请太后曰：非人所。
太后发丧，哭泣下。
留侯子张辟强侍中，年十五，谓丞相陈平曰：太后独帝，哭悲，君知解未？
陈平曰：何解？
辟强曰：帝壮子，太后畏君等。
请吕台、吕产将，将兵居南北军，诸吕皆军，居中事。
太后心安，君等幸脱祸矣丞相辟强计请，太后说，哭哀。
吕氏权。
立孝惠后宫子帝，太后临朝称制。
复杀高祖子赵幽王友、共王恢燕王建子。
遂立周吕侯子台吕王，台弟产梁王，建城侯释子禄赵王，台子通燕王，封诸吕凡六人皆列侯，追尊父吕公吕宣王，兄周吕侯悼武王。
太后持天下八年，病犬祸崩，语《五行志》。
病困，赵王禄上将军居北军，梁王产相国居南军，戒产、禄曰：高祖大臣约，非刘氏王者，天下共击。王吕氏，大臣平。
崩，恐变，必兵卫宫，慎毋送丧，人所制。
太后崩，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章等共诛产、禄、悉捕诸吕男女，少长皆斩。
迎立代王，孝文皇帝。
孝惠张皇后。
宣平侯敖尚帝姊鲁元公主，女。
惠帝位，吕太后欲重亲，公主女配帝皇后。
欲生子，万方终子，使阳身，取后宫美人子名，杀母，立所名子太子。
惠帝崩，太子立帝，四年，知非皇后子，言曰：太后安能杀吾母名壮所。
太后闻患，恐作乱，幽永巷，言帝病甚，左右莫见。
太后下诏废，语《高后纪》。
遂幽死，更立恒山王弘皇帝，吕禄女皇后。
少帝恒山、淮南、济川王，皆非孝惠子诛。
独置孝惠皇后，废处北宫，孝文后元年薨，葬安陵，坟。
高祖薄姬，文帝母。
父吴人，秦时故魏王宗女魏媪通，生薄姬。
薄姬父死山阴，葬焉。
诸侯畔秦，魏豹立王，魏媪内女魏宫。
许负相薄姬，生天子。
时，项羽方汉王相荥阳，天下未所定。
豹初汉击楚，闻许负言，心喜，背汉中立，楚连。
汉使曹参等虏魏王豹，国郡，薄姬输织室。
豹死，汉王入织室，见薄姬，诏内后宫，岁余幸。
始姬少时，管夫人、赵子相爱，约曰：先贵毋相忘管夫人、赵子先幸汉王。
汉王四年，坐河南成皋灵台，两美人侍，相笑薄姬初时约。
汉王问故，两人俱实告。
汉王心凄然怜薄姬，日召，欲幸。
对曰：昨暮梦龙妾胸。
上曰：贵征，吾汝成。
遂幸，身。
岁中生文帝，年八岁立代王。
子后，希见。
高祖崩，诸幸姬戚夫人属，吕后怒，皆幽宫。
薄姬希见故，子代，代太后。
太后弟薄昭代。
代王立十七年，高后崩。
大臣议立后，疾外家吕氏强暴，皆称薄氏仁善，故迎立代王皇帝，尊太后皇太后，封弟昭轵侯。
太后母前死，葬栎阳北，追尊太后父灵文侯，会稽郡致园邑三百家，长丞下使奉守寝庙，上食祠法。
栎阳置灵文夫人园，令灵文侯园仪。
太后蚤失父，奉太后外家魏氏力，召复魏氏，赏赐亲疏受。
薄氏侯者一人。
太后后文帝二岁，孝景前二年崩，葬南陵。
吕后合葬长陵，故特陵，近文帝。
孝文窦皇后，景帝母，吕太后时良家子选入宫。
太后宫人赐诸王五人，窦行中。
籍奏，诏。
行，窦姬涕泣，怨宦者，欲，相强肯行。
代，代王独幸窦姬，生女嫖。
孝惠七年，生景帝。
代王王后生四男，先代王未入立帝王后卒，代王帝后，王后所生四男更病死。
文帝立数月，公卿请立太子，窦姬男长，立太子。
窦姬皇后，女馆陶长公主。
明年，封少子武代王，后徙梁，梁孝王。
窦皇后亲蚤卒，葬观津。
薄太后诏司追封窦后父安成侯，母曰安成夫人，令清河置园邑二百家，长丞奉守，灵文园法。
窦后兄长君。
弟广国字少君，年四五岁时，家贫，人所略卖，家知处。
传十余家宜阳，主人入山作炭。
暮卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独脱死。
卜，数日侯。
家长安，闻皇后新立，家观津，姓窦氏。
广国时少，识县名姓，尝姊采桑，堕，符信，上书陈。
皇后言帝，召见问，具言故。果。
复问所识，曰：姊西时，决传舍中，匄沐沐，，饭，。
窦皇后持泣，侍御左右皆悲。
厚赐，家长安。
绛侯、灌将军等曰：吾属死，命县两人。
两人所微，择师傅，复放吕氏大事。
选长者节行者居。
窦长君、少君退君子，敢富贵骄人。
窦皇后疾，失明。
文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆子。
文帝崩，景帝位，皇后皇太后，封广国章武侯。
长君先死，封子彭祖南皮侯。
吴、楚反时，太后昆弟子窦婴侠，喜士，大将军，破吴、楚、封魏侯。
窦氏侯者凡三人。
窦太后黄帝、老子言，景帝诸窦读《老子》尊术。
太后后景帝六岁，凡立五十一年，元光六年崩，合葬霸陵。
遗诏尽东宫金钱财物赐长公主嫖。
武帝时，魏侯窦婴丞相，后诛。
孝景薄皇后，孝文薄太后家女。
景帝太子时，薄太后取太子妃。
景帝立，立薄妃皇后，子宠。
立六年，薄太后崩，皇后废。
废后四年薨，葬长安城东平望亭南。
孝景王皇后，武帝母。
父王仲，槐里人。
母臧皃，故燕王臧荼孙，仲妻，生男信两女。
仲死，臧皃更嫁长陵田氏妇，生男蚡、胜。
臧皃长女嫁金王孙妇，生一女矣，臧皃卜筮曰两女贵，欲倚两女，夺金氏。
金氏怒，肯决，内太子宫。
太子幸爱子，生三女一男。
男方身时，王夫人梦日入怀，告太子，太子曰：贵征。
未生文帝崩，景帝位，王夫人生男。
时，薄皇后子。
后数岁，景帝立齐栗姬男太子，王夫人男胶东王。
长公主嫖女，欲太子妃，栗姬妒，景帝诸美人皆长公主见贵幸，栗姬日怨怒，谢长主，许。
长主欲王夫人，王夫人许。
会薄皇后废，长公主日谮栗姬短。
景帝尝属诸姬子，曰：吾百岁后，善视。
栗姬怒肯应，言逊，景帝心衔未发。
长公主日誉王夫子男美，帝贤。
王夫人阴使人趣大臣立栗姬皇后。
大行奏事，文曰：子母贵，母子贵。太子母号宜皇后。
帝怒曰：所言邪遂案诛大行，废太子临江王。
栗姬愈恚，见，忧死。
卒立王夫人皇后，男太子。
封皇后兄信盖侯。
初，皇后始入太子家，后女弟皃姁复入，生四男。
皃姁蚤卒，四子皆王。
皇后长女平阳公主，次南宫公主，次隆虑公主。
皇后立九年，景帝崩。
武帝位，皇太后，尊太后母臧皃平原君，封田蚡武安侯，胜周阳侯。
王氏、田氏侯者凡三人。
盖侯信酒，田蚡、胜贪，巧文辞。
蚡丞相，追尊王仲共侯，槐里园邑二百家，长丞奉守。
平原君薨，田氏葬长陵，置园邑共侯法。
初，皇太后微时所金王孙生女俗，民间，盖讳。
武始立，韩嫣白。
帝曰：何蚤言？
车驾迎。
家长陵小市，直门，使左右入求。
家人惊恐，女逃匿。
扶将，帝下车立曰：大姊，何藏深？
载长乐宫，俱谒太后，太后垂涕，女悲泣。
帝奉酒，前寿。
钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，赐姊。
太后谢曰：帝费。
赐汤沐邑，号修成君。
男女一人，女嫁诸侯，男号修成子仲，太后故，横京师。
太后凡立二十五年，后景帝十五岁，元朔三年崩，合葬阳陵。
孝武陈皇后，长公主嫖女。
曾祖父陈婴项羽俱，后归汉，堂邑侯。
传子孙午，午尚长公主，生女。
初，武帝立太子，长主力，取主女妃。
帝位，立皇后，擅宠骄贵，十余年子，闻卫子夫幸，死者数焉。
上愈怒。
元光五年，上遂穷治，女子楚服等坐皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆道，相连诛者三百余人，楚服枭首市。
使司赐皇后策曰：皇后失序，惑巫祝，承天命。
上玺绶，退居长门宫。
明年，堂邑侯午薨，主男须嗣侯。
主寡居，私近董偃。
十余年，主薨。
须坐淫乱，兄弟争财，死，杀，国除。
后数年，废后薨，葬霸陵郎官亭东。
孝武卫皇后字子夫，生微。
家号曰卫氏，平阳侯邑。
子夫平阳主讴者，武帝位，数年子。
平阳主求良家女十余人，饰置家。
帝祓霸上，过平阳主。
主见所偫美人，帝说。
饮，讴者进，帝独说子夫。
帝更衣，子夫侍尚衣轩中，幸。
坐欢甚，赐平阳主金千斤。
主奏子夫送入宫。
子夫上车，主拊背曰：行矣强饭勉。
武帝择宫人中者斥，子夫见，涕泣请。
上怜，复幸。遂身，尊宠。
召兄卫长君、弟青侍中。
子夫生三女，元朔元年生男，遂立皇后。
先，卫长君死，青将军，击匈奴功，封长平侯。
青三子襁褓中，皆列侯。
皇后姊子霍病军功冠军侯，大司马票骑将军。
青大司马大将军。
卫氏支属侯者五人。
青，尚平阳主。
皇后立七年，男立太子。
后色衰，赵王夫人、中山李夫人宠，皆蚤卒。
后尹婕妤、钩弋夫人更幸。
卫后立三十八年，遭巫蛊事，江充奸，太子惧能明，遂皇后共诛充，发兵，兵败，太子亡走。
诏遣宗正刘长乐、执金吾刘敢奉策收皇后玺绶，杀。
黄门苏文、姚定汉舆置公车令空舍，盛小棺，瘗城南桐柏。
卫氏悉灭。
宣帝立，改葬卫后，追谥曰思后，置园邑三百家，长丞周卫奉守焉。
孝武李夫人，本倡进。
初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝爱。
新声变曲，闻者莫感动。
延年侍上舞，歌曰：北方佳人，绝世独立，一顾倾人城，顾倾人国。
宁知倾城倾国，佳人难上叹息曰：善世岂人乎？
平阳主言延年女弟，上召见，实妙丽善舞。
幸，生一男，昌邑哀王。
李夫人少蚤卒，上怜闵焉，图画形甘泉宫。
卫思后废后四年，武帝崩，大将军霍光缘上雅意，李夫人配食，追上尊号曰孝武皇后。
初，李夫人病笃，上临候，夫人蒙谢曰：妾久寝病，形貌毁坏，见帝。
上曰：夫人病甚，殆将，一见属托王兄弟，岂快哉？
夫人曰：妇人貌修饰，见君父。
妾敢燕媠见帝。
上曰：夫人弟一见，将加赐千金，予兄弟尊言。
夫人曰：尊官帝，一见。
上复言欲必见，夫人遂转乡歔欷复言。
上说。
夫人姊妹曰：贵人独一见上属托兄弟邪？
何恨上？
夫人曰：所欲见帝者，欲深托兄弟。
容貌，微贱爱幸上。
上所挛挛顾念者，平生容貌。
见毁坏，颜色非故，必畏恶吐弃，意尚肯复追思闵录兄弟哉夫人卒，上后礼葬焉。
后，上夫人兄李广利贰师将军，封海西侯，延年协律都尉。
上思念李夫人，方士齐人少翁言能致神。
夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，令上居帐，遥望见女李夫人貌，幄坐步。
就视，上愈益相思悲感，作诗曰：邪，非邪？
上作赋，伤悼夫人，辞曰：美连娟修嫮兮，命樔绝长，饰新官延贮兮，泯归乎故乡。
燕淫衍抚楹兮，连流视娥扬，激感心逐兮，包红颜弗明。
超兮西征，屑兮见。
悲愁邑，喧止兮。
仁者誓，岂约亲兮？
呜呼哀哉，想魂灵兮后李延年弟季坐奸乱怕宫，广利降匈奴，家族灭矣。
孝武钩弋赵婕妤，昭帝母，家河间。
武帝巡狩过河间，望气者言奇女，天子亟使使召。
，女两手皆拳，上披，手时伸。
幸，号曰拳夫人。
先，父坐法宫刑，中黄门，死长安，葬雍门。
拳夫人进婕妤，居钩弋宫。
大宠，太始三年生昭帝，号钩弋子。
任身十四月生，上曰：闻昔尧十四月生，钩弋然。
命所生门曰尧母门。
后卫太子败，燕王旦、广陵王胥多过失，宠姬王夫人男齐怀王、李夫人男昌邑哀王皆蚤薨，钩弋子年五六岁，壮大多知，上常言类，感生众异，甚奇爱，心欲立焉，年稚母少，恐女主颛恣乱国家，犹久。
钩弋婕妤幸甘泉，过见谴，忧死，葬云阳。
后上疾病，立钩弋子皇太子。
奉车都尉霍光大司马大将军，辅少主。
明日，帝崩。
昭帝位，追尊钩弋婕妤皇太后，发卒二万人云陵，邑三千户。
追尊外祖赵父顺成侯，诏右扶风置园邑二百家，长丞奉守法。
顺成侯姊君姁，赐钱二百万，奴婢第宅充实焉。
诸昆弟亲疏受赏赐。
赵氏位者，唯赵父追封。
祖父桀，陇西人邽人。
少时羽林期门郎，武帝上甘泉，天大风，车行，解盖授桀。
桀奉盖，风常属车；
雨下，盖辄御。
上奇材力，迁未央厩令。
上尝体安，愈，见马，马多瘦，上大怒：令复见马邪欲下吏，桀顿道曰：臣闻圣体安，日夜忧惧，意诚马。
上忠，亲近，侍中，稍迁太仆。
武帝疾病，霍光大将军，太仆桀左将军，皆受遗诏辅少主。
前捕斩反者莽通功，封桀安阳侯。
初，桀子安取霍光女，结婚相亲，光休沐，桀常代光入决事。
昭帝始立，年八岁，帝长姊鄂邑盖长公主居禁中，共养帝。
上大将军闻，绝主欢，诏外人侍长主。
长主内周阳氏女，令配耦帝。
时上官安女，霍光外孙，安光欲内。
光尚幼，听。
安素丁外人善，说外人曰：闻长主内女，安子容貌端正，诚长主时入后，臣父子朝椒房重，成足下，汉家故事常列侯尚主，足下何忧封侯乎？
外人喜，言长主。长主然，诏召安女入婕妤，安骑都尉。
月余，遂立皇后，年甫六岁。
安后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军，日骄淫。
受赐殿中，对宾客言：婿饮，大乐见服饰，使人归，欲烧物。
安醉裸行内，后母父诸良人、侍御皆乱。
子病死，仰骂天。
数守大将军光，丁外人求侯，桀欲妄官禄外人，光执正，皆听。
桀妻父所幸充国太医监，阑入殿中，下狱死。
冬月尽，盖主充国入马二十匹赎罪，减死论。
桀、安父子深怨光重德盖主。
知燕王旦帝兄，立，怨望，桀、安记光过失予燕王，令上书告，丁外人求侯。
燕王大喜，上书称：子路丧姊，期除，孔子非。
子路曰：幸寡兄弟，忍除。
臣陛下独长公主姊，陛下幸使丁外人侍，外人宜蒙爵号。
书奏，上问光，光执许。
告光罪过，上疑，愈亲光疏桀、安。
桀安浸恚，遂结党谋杀光，诱征燕王诛，废帝立桀。
曰：皇后何？
安曰：逐麋狗，顾菟邪皇后尊，一旦人主意所移，欲家人，百世一时。
事发觉，燕王、盖主皆杀。
桀、安宗族灭，皇后年少谋，光外孙，故废。
皇后母前死，葬茂陵郭东，追尊曰敬夫人，置园邑二百家，长丞奉守法。
皇后使私奴婢守桀、安冢。
光欲皇后擅宠子，帝时体安，左右医皆阿意，言宜禁内，宫人使令皆穷裤，多带，后宫莫进者。
皇后立十岁昭帝崩，后年十四五云。
昌邑王贺征位，尊皇后皇太后。
光太后共废王贺，立孝宣帝。
宣帝位，太皇太后。
凡立四十七年，年五十二，建昭二年崩，合葬平陵。
卫太子史良娣，宣帝祖母。
太子妃，良娣，孺子，妻、妾凡三等，子皆称皇孙。
史良娣家本鲁国，母贞君，史恭。
元鼎四年人良娣，生男进，号史皇孙。
武帝末，巫蛊事，卫太子良娣、史皇孙皆遭害。
史皇孙一男，号皇曾孙，时生数月，犹坐太子系狱，积五岁遭赦。
治狱使者邴吉怜皇曾孙所归，载付史恭。
恭母贞君年老，见孙孤，甚哀，养视焉。
后曾孙收养掖庭，遂登尊位，宣帝。
贞君恭死，恭三子皆旧恩封。
长子高乐陵侯，曾将陵侯，玄平台侯，高子丹功德封武阳侯，侯者凡四人。
高大司马车骑将军，丹左将军，传。
史皇孙王夫人，宣帝母，名翁须，太始中幸史皇孙。
皇孙妻、帝号位，皆称家人子。
征二年，生宣帝。
帝生数月，卫太子、皇孙败，家人子皆坐诛，莫收葬者，唯宣帝全。
尊位后，追尊母五夫人谥曰悼后，祖母史良娣曰戾后，皆改葬，园邑，长丞奉守。
语《戾太子传》。
地节三年，求外祖母王媪，媪男故，故弟武皆随使者诣阙。
时乘黄牛车，故百姓谓黄牛妪。
初，上位，数遣使者求外家。久远，多似类非。
王媪，令太中大夫任宣丞相御史属杂考问乡里识知者，皆曰王妪。
妪言名妄人，家本涿郡蠡吾平乡。
年十四嫁同乡王更妻。
更死，嫁广望王虒始妇，产子男故、武，女翁须，翁须年八九岁时，寄居广望节侯子刘仲卿宅，仲卿谓虒始曰：予翁须，养长。
媪翁须作缣单衣，送仲卿家。
仲卿教翁须歌舞，归取冬夏衣。
居四五岁，翁须言：邯郸贾长皃求歌舞者，仲卿欲。
媪翁须逃走，平乡。
仲卿载虒始共求媪，媪惶急，将翁须归，曰：居君家，非受一钱，奈何欲予人？
仲卿诈曰：。
后数日，翁须乘长皃车马过门，呼曰：果见行，柳宿。
媪虒柳宿，见翁须相对涕泣，谓曰：欲汝言。
翁须曰：母置，何家居？
言益。
媪虒始求钱，随逐中山卢奴，见翁须歌舞等五人同处，媪翁须共宿。
明日，虒始留视翁须，媪求钱，欲随邯郸。
媪归，粜买未具，虒始归曰：翁须，钱随。
贾长皃妻贞者师遂辞：二十岁，太子舍人侯明长安求歌舞者，请翁须等五人。
长皃使遂送长安，皆入太子家。
广望三老更始、刘仲卿妻等四十五人辞，皆验。
宣奏王媪悼后母明白，上皆召见，赐故、武爵关内侯，旬月间，赏赐巨万计。
顷，制诏御史赐外祖母号博平君，博平、蠡吾两县户万一千汤沐邑。
封舅故平昌侯，武乐昌侯，食邑六千户。
初，虒始本始四年病死，后三岁，家富贵，追赐谥曰思成侯。
诏涿郡治冢室，置园邑四百家，长丞奉守法。
岁余，博平君薨，谥曰思成夫人，诏徙思成侯合葬奉明顾成庙南，置园邑长丞，涿郡思成园。
王氏侯者二人，故子接大司马车骑将军，武子商丞相，传。
孝宣许皇后，元帝母。
父广汉，昌邑人，少时昌邑王郎。
武帝上甘泉，误取郎鞍马，发觉，吏劾行盗，死，诏募下蚕室。
后宦者丞。
上官桀谋反时，广汉部索，殿中庐索长数尺缚入者数千枚，满一箧缄封，广汉索，吏。
广汉坐论鬼薪，输掖庭，后暴室啬夫。
时宣帝养掖庭，号皇曾孙，广汉同寺居。
时掖庭令张贺，本卫太子家吏，太子败，贺坐下刑，旧恩养视皇曾孙甚厚。
曾孙壮大，贺欲女孙妻。
时，昭帝始冠，长八尺二寸。
贺弟安世右将军，霍将军同心辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻女，安世怒曰：曾孙卫太子后，幸庶人衣食县官，足矣，勿复言予女事。
时许广汉女平君，年十四五，内者令欧侯氏子妇。
临入，欧侯氏子死。
母将行卜相，言大贵，母独喜。
贺闻许啬夫女，置酒请，酒酣，言：曾孙体近，下人，关内侯，妻。
广汉许诺。
广汉重令介，遂曾孙，一岁生元帝。
数月，曾孙立帝，平君婕妤。
时，霍将军小女，皇太后亲。
公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，未言。
上诏求微时故剑，大臣知指，白立许婕妤皇后。
立，霍光后父广汉刑人宜君国，岁余封昌成君。
霍光夫人显欲贵小女，道。
明年，许皇后娠，病。
女医淳衍者，霍氏所爱，尝入宫侍皇后疾。
衍夫赏掖庭户卫，谓衍：过辞霍夫人行，求安池监。
衍言报显。
显生心，辟左右，字谓衍：少夫幸报事，欲报少夫，乎？
衍曰：夫人所言，何等者显曰：将军素爱小女成君，欲奇贵，愿累少夫。
衍曰：何谓邪？
显曰：妇人免乳大故，十死一生。
皇后免身，投毒药，成君皇后矣。
蒙力事成，富贵少夫共。
衍曰：药杂治，先尝，安宁？
显曰：少夫耳，将军天下，敢言者？
缓急相护，恐少夫意耳衍良久曰：愿尽力。
捣附子，赍入长定宫。
皇后免身后，衍取附子合大医大丸饮皇后。
顷曰：头岑岑，药中毒？
对曰：。
遂加烦懑，崩。
衍，过见显，相劳问，未敢重谢衍。
后人上书告诸医待疾状者，皆收系诏狱，劾道。
后奏上，署衍勿论。
许后立三年崩，谥曰恭哀皇后，葬杜南，杜陵南园。
后五年，立皇太子，封太子外祖父昌成君广汉平恩侯，位特进。
后四年，复封广汉两弟，舜博望侯，延寿乐成侯。
许氏侯者凡三人。
广汉薨，谥曰戴侯，子，绝。
葬南园旁，置邑三百家，长丞奉守法。
宣帝延寿大司马车骑将军，辅政。
元帝位，复封延寿中子嘉平恩侯，奉戴侯后，大司马、车骑将军。
孝宣霍皇后，大司马、大将军，博陆侯光女。
母显，使淳衍阴杀许后，显成君衣补，治入宫具，劝光内，果立皇后。
初，许后微贱，登尊日浅，官车服甚节俭，五日一朝皇太后长乐宫，亲奉案上食，妇道共养。
霍后立，修许后故事。皇太后亲霍后姊子，故常竦体，敬礼。
皇后轝驾侍甚盛，赏赐官属千万计，许后时县绝矣。
上宠，颛房燕。
立三岁光薨。
后一岁，上立许后男太子，昌成君者平恩侯。
显怒恚食，呕血，曰：民间时子，安立？
后子，反王邪复教皇后令毒太子。
皇后数召太子赐食，保阿辄先尝，后挟毒行。
后杀许后事颇泄，显遂诸婿昆弟谋反，发觉，谐诛灭。
使司赐皇后策曰：皇后荧惑失道，怀德，挟毒母博陆宣成侯夫人显谋欲危太子，人母恩，宜奉宗庙衣服，承天命。
霍后立五年，废处昭台宫。
后十二岁，徙云林馆，杀，葬昆吾亭东。
初，霍光兄骠骑将军病皆功伐封侯居位，宣帝光故，封病孙山、山弟云，皆列侯，侯者前后四人。
先高祖时功赐爵关内侯，沛徙长陵，传爵后父奉光。
奉光少时斗鸡，宣帝民间数奉光会，相识。
奉光女年十余岁，适人，所适辄死，故久行。
宣帝位，召入后宫，稍进婕妤。
时，馆陶王母华婕妤淮阳宪王母张婕妤、楚孝王母卫婕妤皆爱幸。
霍皇后废后，上怜许太子蚤失母，霍氏所害，选后宫素谨慎子者，遂立王婕妤皇后，令母养太子。
后后，希见，宠。
封父奉光邛成侯。
立十六年，宣帝崩，元帝位，皇太后。
封太后兄舜安平侯。
后二年，奉光薨，谥曰共侯，葬长门南，置园邑二百家，长丞奉守法。
元帝崩，成帝位，太皇太后。
复爵太皇太后弟骏关内侯，食邑千户。
王氏列侯二人，关内侯一人。
舜子章，章弟咸，皆左右将军。
时成帝母姓王氏，故世号太皇太后邛成太后。
邛成太后凡立四十九年，年七十余，永始元年崩，合葬杜陵，称东园。
奉光孙勋坐法免。
元始中，成帝太后下诏曰：孝宣王皇后，朕姑，深念奉质共修义，恩结心。
惟邛成共侯国废祀绝，朕甚闵焉。封共侯曾孙坚固邛成侯。
王莽绝。
孝元王皇后，成帝母。
孝成许皇后，大司马车骑将军平恩侯嘉女。
元帝悼伤母恭哀后居位日浅遭霍氏辜，故选嘉女配皇太子。
初入太家，上令中常侍黄门亲近者侍送，白太子欢说状，元帝喜谓左右：酌酒贺左右皆称万岁。
久，一男，失。
成帝位，立许妃皇后，复生一女，失。
初，后父嘉元帝时大司马车骑将军辅政，八九年矣。
成帝立，复元舅阳平侯王凤大司马、大将军，嘉。
杜钦故事后父重帝舅，说凤曰：车骑将军贵，将军宜尊敬，失意。
卫将军日盛盖侯，近世事，语尚长老耳，唯将军察焉。
久，上欲专委任凤，策嘉曰：将军家重身尊，宜吏职累。
赐黄金二百斤，特进侯就朝位。
后岁余薨，谥曰恭侯。
后聪慧，善史书，妃位，常宠上，后宫希进见。
皇太后帝诸舅忧上继嗣，时数灾异，刘向、谷永等皆陈咎后宫。
皇帝向皇后，所言事闻。
夫日者众阳宗，天光贵，王者象，人君位。
夫阴侵阳，亏正体，非下陵上，妻乘夫，贱逾贵变？
春秋二百四十二年，变异众，莫若日蚀大。
汉兴，日蚀吕、霍属见。
诸侯拘迫汉制，牧相执持，安获齐、赵七国难？
将相大臣怀诚秉忠，唯义，恶上官、博陆、宣成谋？
若徒步豪桀，非陈胜、项梁群；
匈奴、夷狄，非冒顿、郅支伦。
求夷狄，求臣下，微后官，何塞？
日者，建始元年正月，白气营室。
营室者，天子后官。
正月《尚书》皇极。
皇极者，王气极。
白者西方气，春废。
正皇极月，兴废气后宫，视后妾能怀任保全者，著继嗣微，贱人将。
九月，流星瓜，文昌，贯紫宫，尾委曲龙，临钩陈，章显前尤，著内。
后北宫井溢，南流逆理，数郡水，流杀人民。
后讹言传相惊震，女童入殿，咸莫觉知。
夫河者水阴，四渎长，大决，没漂陵邑，斯昭阴盛盈溢，违经绝纪应。
昔月，鼠巢树，野鹊变色。
五月庚子，鸟焚巢太山域。《易》曰：鸟焚巢，旅人先笑后号啕。
丧牛易，凶。
言王者处民上，鸟处巢，顾恤百姓，百姓畔，若鸟焚，先快意说笑，后必号。
百姓丧君，若牛亡毛，故称凶。
泰山，王者易姓告代处，正岱宗山，甚惧。
三月癸未，大风西摇祖宗寝庙，扬裂帷席，折拔树木，顿僵车辇，毁坏槛屋，灾宗庙，足寒心四月己亥，日蚀东井，转旅索，异。
己犹戊，亥复水，明阴盛，咎内。
戊己，亏君体，著绝世皇极，显祸败京都。
《书》云：高宗肜日，粤雊雉。
祖己曰：惟先假王正厥事。
曰：休勿休，惟敬五刑，成三德。
皇后所疑，便便，条刺，使大长秋白。
吏拘法，安足过？
盖矫枉者过直，古同。
财币省，特牛祠，皇后，所扶助德美，华宠。
咎根除，灾变相袭，祖宗血食，何戴侯传云乎纳失者鲜。
审皇后欲奢？
朕法孝武皇帝，甘泉、建章复兴矣。
世俗岁殊，时变日化，遭事制宜，时移，旧非者，何放焉郡子道，乐循重改作。
昔鲁人长府，闵子骞曰：旧贯何？
《诗》云：老成人，尚典刑，曾莫听，大命倾。
孝文皇帝，朕师。
皇太后，皇后成法。
假使太后彼时职，见亲厚，恶逾乎皇后刻心秉德，毋违先后制度，力谊勉行，称顺妇道，减省群事，谦约右，孝东宫，毋厥朔望，推诚永究，爰何臧养名显行，息众讠雚，垂列妾，使法焉。
时，大将军凤事，威权尤盛。
后，三年日蚀，言事者颇归咎凤矣。
谷永等遂著许氏，许氏知凤所佑。
久，皇后宠益衰，后宫多新爱。
后姊平安刚侯夫人谒等媚道祝诅后宫身者王美人凤等，事发觉，太后大怒，下吏考问，谒等诛死，许后坐废处昭台宫，亲属皆归故郡山阳，后弟子平恩侯旦就国。
凡立十四年废，昭台岁余，徙长定宫。
后九年，上怜许氏，下诏曰：盖闻仁遗远，谊忘亲。
前平安刚侯夫人谒坐大逆罪，家属幸蒙赦令，归故郡。
朕惟平恩戴侯，先帝外祖，魂神废弃，莫奉祭祀，念未尝忘心。
平恩侯旦亲属山阳郡者。
岁，废后败。
先，废后姊孊寡居，定陵侯淳长私通，小妻。
长绐曰：能白东宫，复立许后左皇后。
废后孊私赂遗长，数通书记相报谢。
长书悖谩，发觉，天子使廷尉孔光持节赐废后药，杀，葬延陵交道厩西。
孝成班婕妤。帝初位选入后宫。
始少使，蛾大幸，婕妤，居增成舍，就馆，男，数月失。
成帝游后庭，尝欲婕妤同辇载，婕妤辞曰：观古图画，贤圣君皆名臣侧，三代末主嬖女，欲同辇，近似乎？
上善言止。太后闻，喜曰：古樊姬，班婕妤。
婕妤诵《诗》《窃窕》、《德象》、《女师》篇。
进见上疏，依古礼。
鸿嘉后，上稍隆内宠。
婕妤进侍者李平，平幸，立婕妤。
上曰：始卫皇后微。
赐平姓曰卫，所谓卫婕妤。
后，赵飞燕姊弟微贱兴，逾越礼制，浸盛前。
班婕妤许皇后皆失宠，稀复进见。
鸿嘉三年，赵飞燕谮告许皇后、班婕妤挟媚道，祝诅后宫，詈主上。
许皇后坐废。
孝问班婕妤，婕妤对曰：妾闻死生命，富贵天。
使鬼神知，受臣诉；
上善对，怜悯，赐黄金百斤。
赵氏姊弟骄妒，婕妤恐久见危，求共养太后长信宫，上许焉。
婕妤退处东宫，作赋伤悼，辞曰：承祖考遗德兮，何性命淑灵，登薄躯宫阙兮，充下陈后庭。
蒙圣皇渥惠兮，日月盛明，扬光烈翕赫兮，奉隆宠增成。
过幸非位兮，窃庶乎嘉时，寤寐累息兮，申佩离思，陈女图镜监兮，顾女史问诗。
美皇、英女虞兮，荣任、姒母周。
痛阳禄柘馆兮，襁褓离灾，岂妾人殃咎兮？
将天命求。
奉共养东宫兮，托长信末流，共洒扫帷幄兮，永终死期。
愿归骨山足兮，依松柏余休。
重曰：潜玄官兮幽清，应门闭兮禁闼扃。
华殿尘兮玉阶菭，中庭萋兮绿草生。
感帷裳兮发红罗，纷綷縩兮纨素声。
神眇眇兮密靓处，君御兮荣？
俯视兮丹墀，思君兮履綦。
仰视兮云屋，双涕兮横流。
顾左右兮颜，酌羽觞兮销忧。
惟人生兮一世，忽一过兮若浮。
初生时，父母举，三日死，收养。
壮，属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕。
成帝尝微行。过阳阿主，作乐，上见飞燕说，召入宫，大幸。
女弟复召入，俱婕妤，贵倾后宫。
许后废，上欲立赵婕妤。
皇太后嫌所微甚，难。
太后姊子淳长侍中，数传语，太后指，上立封赵婕妤父临成阳侯。
后月余，立婕妤皇后。
追长前白昌陵功，封定陵侯。
皇后立，后宽少衰，弟绝幸，昭仪。
居昭阳舍，中庭彤朱，殿上髤漆，切皆铜沓黄金涂，白玉阶，壁带黄金釭，函蓝田璧，明珠、翠羽饰，后宫未尝焉。
姊弟颛宠十余年，卒皆子。
末年，定陶王朝，王祖母傅太后私赂遗赵皇后、昭仪，定陶王竟太子。
明年春，成帝崩。
帝素强，疾病。
时，楚思王衍、梁王立朝，明旦辞，上宿供张白虎殿。
欲左将军孔光丞相，刻侯印书赞。
昏夜平善，乡晨，傅裤袜欲，失衣，能言，昼漏上十刻崩。
民间归罪赵昭仪，皇太后诏大司马莽、丞相大司空曰：皇帝暴崩，群众讠雚哗怪。
掖庭令辅等后庭左右，侍燕迫近，杂御史、丞相、廷尉治问皇帝居发病状。
哀帝立，尊赵皇后皇太后，封太后弟侍中驸马都尉钦新成侯。
后数月，司隶解光奏言：臣闻许美人故中宫史曹宫皆御幸孝成皇帝，产子，子隐见。
臣遣事掾业、史望验问知状者掖庭狱丞籍武，故中黄门王舜、吴恭、靳严，官婢曹晓、道房、张弃，故赵昭仪御者客子、王偏、臧等，皆曰宫晓子女，前属中宫，学事史，通《诗》，授皇后。
房宫对食，元延元年中宫语房曰：陛下幸宫。
后数月，晓入殿中，见宫腹大，问宫。
宫曰：御幸身。
十月中，宫乳掖庭牛官令舍，婢六人，中黄门田客持诏记，盛绿绨方底，封御史中丞印，予武曰：取牛官令舍妇人新产，婢六人，尽置暴室狱，毋问男女，武迎置狱，宫曰：善臧胞，丞知何等后三日，客持诏记武，问：死未？手书对牍背。
许美人前上林涿沐馆，数召入饰室中若舍，一岁三召，留数月半岁御幸。
元延二年怀子，十一月乳。
诏使严持乳医五种药丸三，送美人所。
后客子、偏、闻昭仪谓成帝曰：常言中宫，中宫，许美人何生中？
许氏竟复立邪怼，手捣，头击壁户柱，床上投地，啼泣肯食，曰：安置，欲归耳帝曰：故告，反怒殊晓。
帝食。
昭仪曰：陛下知，食何？
陛下常言约负女，美人子，竟负约，谓何？
帝曰：约赵氏，故立许氏。
使天下赵氏上者，毋忧后诏使严持绿囊书予许美人，告严曰：美人予女，受，置饰室中帘南。
美人苇箧一合盛所生，缄封，绿囊报书予严。
严持箧书，置饰室帘南。
帝昭仪坐，使客子解箧缄。
未，帝使客子、偏、皆，闭户，独昭仪。
须臾开户，呼客子、偏、，使缄封箧绿绨方底，推置屏风东。
恭受诏，持箧方底予武，皆封御史中丞印，曰：告武：箧中死，埋屏处，勿令人知。
武穿狱楼垣下坎，埋中。
故长定许贵人故成都、平阿侯家婢王业、任孋、公孙习前免庶人，诏召入，属昭仪私婢。
成帝崩，未幸梓宫，仓卒悲哀时，昭仪知罪恶大，知业等故许氏、王氏婢，恐事泄，大婢羊子等赐予业等十人，尉意，属道家过失。
元延二年五月，故掖庭令吾丘遵谓武曰：掖庭丞吏下皆昭仪合通，语者，独欲武所言。
子，武子，家轻族人，敢乎？
皆年四月丙辰赦令前。
臣谨案永光三年男子忠等发长陵傅夫人冢。
事更大赦，孝元皇帝下诏曰：朕所赦。
穷治，尽伏辜，天下。
鲁严公夫人杀世子，齐桓召诛焉，《春秋》予。
赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，家属伏天诛。
昭仪所犯尤悖逆，罪重谒，同产亲属皆尊贵位，迫近帏幄，群下寒心，非所惩恶崇谊示四方。
请事穷竟，丞相下议正法。
哀帝免新成侯赵钦、钦兄子成阳侯，皆庶人，将家属徙辽西郡。
时议郎耿育上疏言：臣闻继嗣失统，废適立庶，圣人法禁，古戒。
然大怕见历知適，逡循固，委身吴粤，权变所设，计常法，致位王季，崇圣嗣，卒天下，子孙承业，七八百载，功冠三王，道德备，尊号追大王。
故世必非常变，然后非常谋。
孝成皇帝知继嗣时立，念末皇子，万岁后未能持国，权柄重，制女主，女主骄盛耆欲极，少主幼弱大臣使，世周公抱负辅，恐危社稷，倾乱天下。
知陛下贤圣通明德，仁孝子爱恩，怀独见明，内断身，故废后宫就馆渐，绝微嗣祸乱根，欲致位陛下安宗庙。
愚臣能深援安危，定金匮计，知推演圣德，述先帝志，反覆校省内，暴露私燕，诬污先帝倾惑过，成结宠妾妒媚诛，甚失贤圣远见明，逆负先帝忧国意。
愿下司议，臣言，宜宣布天下，使咸哓知先帝圣意所。
然，空使谤议上山陵，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后意。
盖孝子善述父志，善成人事，唯陛下省察哀帝太子，颇赵太后力，遂竟事。
傅太后恩赵太后，赵太后归心，故成帝母王氏皆怨。
哀帝崩，王莽白太后诏司曰：前皇太后昭仪俱侍帷幄，姊弟专宠锢寝，执贼乱谋，残灭继嗣危宗庙，悖天犯祖，天下母义。
贬皇太后孝成皇后，徙居北宫。
后月余，复下诏曰：皇后知罪恶深大，朝请希阔，失妇道，共养礼，狼虎毒，宗室所怨，海内仇，尚小君位，诚非皇天心。
夫小忍乱大谋，恩所能者义所割。废皇后庶人，就园。
日杀。
立十六年诛。
先，童谣曰：燕燕，尾涏々，张公子，时相见。
木门仓琅根，燕飞，啄皇孙。
皇孙死，燕啄矢。
成帝微行，常张放俱，称富平侯家，故曰张公子。
仓琅根，宫门铜鍰。
孝元傅昭仪，哀帝祖母。
父河内温人，蚤卒，母更嫁魏郡郑翁妻，生男惲。
昭仪少上官太后才人，元帝太子，进幸。
元帝位，立婕妤，甚宠。
人材略，善事人，下宫人左右，饮酒酹地，皆祝延。
产一男一女，女平都公主，男定陶恭王。
恭王材艺，尤爱上。
元帝重傅婕妤，冯婕妤幸，生中山孝王，上欲殊后宫，二人皆子王，上尚，未称太后，更号曰昭仪，赐印绶，婕妤上。
昭仪，尊。
成、哀时，赵昭仪、董昭仪皆子，犹称焉。
元帝崩，傅昭仪随王归国，称定陶太后。
后十年，恭王薨，子代王。
王母曰丁姬。
傅太后躬养视，壮大，成帝继嗣。
时中山孝王。
元延四年，孝王定陶王皆入朝。
傅太后多珍宝赂遗赵昭仪帝舅票骑将军王根，阴王求汉嗣。
昭仪根皆见上子，欲豫结久长计，更称誉定陶王。
上器，明年，遂征定陶王立太子，语《哀纪》。
月余，天子立楚孝王孙景定陶王，奉恭王后。
太子议欲谢，少傅阎崇：《春秋》父命废王父命，人后礼顾私亲，谢。
太傅赵玄谢，太子。
诏问所谢状，尚书劾奏玄，左迁少府，光禄勋师丹太傅。
诏傅太后太子母丁姬居定陶国邸，下司议皇太子傅太后、丁姬相见，司秦议相见。
顷，成帝母王太后欲令傅太后、丁姬十日一太子家，成帝曰：太子丞正统，共养陛下，复顾私亲。
王太后曰：太子小，傅太后抱养。太子家，乳母恩耳，足所妨。
令傅太后太子家。丁姬安养太子，独。
王太后诏令傅太后、丁姬十日一未央宫。
高昌侯董宏希指，上书言宜立丁姬帝太后。
师丹劾奏：宏怀邪误朝，道。
上初位，谦，师丹言止。
后白令王太后下诏，尊定陶恭王恭皇。
哀帝曰：《春秋》母子贵，尊傅太后恭皇太后，丁姬恭皇后，置左右詹事，食邑长信宫、中宫。
追尊恭皇太后父崇祖侯，恭皇后父褒德侯。
后岁余，遂下诏曰：汉家制，推亲亲显尊尊，定陶恭皇号宜复称定陶。
尊恭皇太后帝太太后，丁后帝太后。
后更号帝太太后皇太太后，称永信宫，帝太后称中安宫，成帝母太皇太后本称长信宫，成帝赵后皇太后，四太后，置少府、太仆，秩皆中二千石。
恭皇立寝庙京师，宣帝父悼皇考制度，序昭穆前殿。
傅太后父同产弟四人，曰子孟、中叔、子元、幼君。
子孟子喜大司马，封高武侯。
中叔子晏大司马，封孔乡侯。
幼君子商封汝昌侯，太后父崇祖侯后，更号崇祖曰汝昌哀侯。
太后同母弟郑惲前死，惲子业阳信侯，追尊惲阳信节侯。
郑氏、傅氏侯者凡六人，大司马二人，九卿二千石六人，侍中诸曹十余人。
傅太后尊，后尤骄，成帝母语，谓妪。
中山孝王母冯太后事元帝，追怨，陷祝诅罪，令杀。
元寿元年崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后云。
定陶丁姬，哀帝母，《易》祖师丁将军玄孙。
家山阳瑕丘，父庐江太守。
始，定陶恭王先山阳王，丁氏内女姬。
王后姓张氏，母郑礼，傅太后同母弟。
太后亲戚故，欲子，然终。
唯丁姬河平四年生哀帝。
丁姬帝太后，两兄忠、明。
明帝舅封阳安侯。
忠蚤死，封忠子满平周侯。
太后叔父宪、望，望左将军，宪太仆。
明大司马票骑将军，辅政。
丁氏侯者凡二人，大司马一人，将军、九卿、二千石六人，侍中、诸曹十余人。
丁、傅一二年间暴兴尤盛。
然哀帝甚假权势，权势王氏成帝世。
建平二年，丁太后崩。
上曰：《诗》云谷异室，死同穴。
昔季武子成寝，杜氏墓西阶下，请合葬许。
附葬礼，周兴焉。
孝子事亡事存，帝太后宜陵恭皇园。
遣大司马票骑将军明，东送葬定陶，贵震山东。
哀帝崩，王莽秉政，使司举奏丁、傅罪恶。
莽太皇太后诏皆免官爵，丁氏徙归故郡。
莽奏贬傅太后号定陶共王母，丁太后号曰丁姬。
元始五年，莽复言：共王母、丁姬前臣妾，葬渭陵，冢高元帝山齐，怀帝太后、皇太太后玺绶葬，应礼。
礼改葬，请发共王母丁姬冢，取玺绶消灭，徙共王母丁姬归定陶，葬共王冢次，葬丁姬复故。
太后事，须复发。
莽固争，太后诏曰：故棺致椁作冢，祠太牢。
谒者护发傅太后冢，崩压杀数百人；
开丁姬椁户，火炎四五丈，吏卒水沃灭入，烧燔椁中器物。
莽复奏言：前共王母生，僣居桂宫，皇天震怒，灾正殿；
丁姬死，葬逾制度，火焚椁，天见变告，改媵妾。
臣前奏请葬丁姬复故，非。
共王母丁姬棺皆名梓宫，珠玉衣非藩妾服，请更木棺代，珠玉衣，葬丁姬媵妾次。
开傅太后棺，臭闻数里。
公卿位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟诸生四夷，凡十余万人，操持作具，助将作掘平共王母、丁姬故冢，二旬间皆平。
莽周棘处世戒云。
时群燕数千，衔土投丁姬穿中。
丁、傅败，孔乡侯晏将家属徙合浦，宗族皆归故郡。
唯高武侯喜全，传。
孝哀傅皇后，定陶太后弟子。
哀帝定陶王时，傅太后欲重亲，取配王。
王入汉太子，傅氏女妃。
哀帝位，成帝大行尚前殿，傅太后封傅妃父晏孔乡侯，帝舅阳安侯丁明同日俱封。
时师丹谏，：天下王者所，亲戚何患富贵？
仓卒若，久长矣晏封后月余，傅妃立皇后。
傅氏盛，晏尊重。
哀帝崩，王莽白太皇太后下诏曰：定陶共王太后孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣轨，尊同称号，终没，配食左坐，悖逆道。
令孝哀皇后退就桂宫。
后月余，复孝成赵皇后俱废庶人，就园杀。
孝元冯昭仪，平帝祖母。
元帝位二年，选入后宫。
时父奉世执金吾。
昭仪始长使，数月美人，后五年就馆生男，婕妤。
时父奉世右将军光禄勋，奉世长男野王左冯翊，父子居朝廷，议者器能位，非女宠故。
冯婕妤内宠傅昭仪等。
建昭中，上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。
熊佚圈，攀槛欲上殿。
左右贵人傅昭仪等皆惊走，冯婕妤直前熊立，左右格杀熊。
上问：人情惊惧，何故前熊？
婕妤对曰：猛兽人止，妾恐熊御坐，故身。
元帝嗟叹，倍敬重焉。傅昭仪等皆惭。
明年夏，冯婕妤男立信都王，尊婕妤昭仪。
元帝崩，信都太后，王俱居储元宫。
河平中，随王国。
后徙中山，孝王。
后征定陶王太子，封中山王舅参宜乡侯。
参，冯太后少弟。
岁，孝王薨，一男，嗣王，时未满岁，眚病，太后养视，数祷祠解。
哀帝位，遣中郎谒者张将医治中山小王。
素狂易病，病发怒，西归长安。
尚书簿责擅状，恐，诬言中山太后祝诅上太后。
太后傅昭仪，素常怨冯太后，遣御史丁玄案验，尽收御者官吏冯氏昆弟国者百余人，分系雒阳、魏郡、巨鹿。
数十日所，更使中谒者令史立丞相长史、大鸿胪丞杂治。
立受傅太后指，封侯，治冯太后女弟习寡弟妇君，死者数十人。
巫刘吾服祝诅。医徐遂成言习、君曰：武帝时医修氏剌治武帝二千万耳，愈上，封侯，杀上，令中山王代，封。
立等劾奏祝诅谋反，大逆。
责问冯太后，服辞。
立曰：熊上殿何勇，何怯太后谓左右：中语，前世事，吏何知？
欲陷效饮药杀。
先未死，司请诛，上忍致法，废庶人，徙云阳宫。
死，司复奏：太后死未废前。
诏诸侯王太后仪葬。
宜乡侯参、君、习夫子相坐者，杀，伏法。
参女弁孝王后，两女，司奏免庶人，冯氏宗族徙归故郡。
张先告赐爵关内侯，史立迁中太仆。
哀帝崩，大司徒孔光奏前诬告骨肉，立陷人入大辟，国家结怨天下，取秩迁，获爵邑，幸蒙赦令，请免庶人，徒合浦云。
中山卫姬，平帝母。
父子豪，中山卢奴人，官卫尉。
子豪女弟宣帝婕妤，生楚孝王；
长女元帝婕妤，生平阳公主。
成帝时，中山孝王子，上卫氏吉祥，子豪少女配孝王。
元延四年，生平帝。
平帝年二岁，孝王薨，代王。
哀帝崩，嗣。太皇太后新都侯莽迎中山王立帝。
母卫姬外家京师。
更立宗室桃乡侯子成都中山王，奉孝王后，遣少傅左将军甄丰赐卫姬玺绶，中山孝王后，苦陉县汤沐邑。
赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯。
赐帝三妹，谒臣号修义君，哉皮承礼君，鬲子尊德君，食邑二千户。
莽长子宇非莽隔绝卫氏，恐久后受祸，私卫宝通书记，教卫后上书谢恩，陈丁、傅旧恶，京师。
莽白太皇太后诏司曰：中山孝王后深分明人后义，条陈故定陶傅太后、丁姬悖天逆理，上僣位号，徙定陶王信都，共王立庙京师，天子制，畏天命，侮圣人言，坏乱法度，居非制，称非号。
皇天震怒，火烧殿，六年间大命遂，祸殃重，竟令孝哀帝受余灾，大失天心，夭命暴崩，令共王祭祀绝废，精魂所依归。
朕惟孝王后深说经义，明镜圣法，惧古人祸败，近事咎殃，畏天命，奉圣言，久保一国，长获天禄，令孝王永享疆祀，福祥大者。
夫褒义赏善，圣王制，中山故安户七千益中山后汤沐邑，加赐中山王黄金百斤，增傅相下秩。
卫后日夜啼泣，思见帝，益户邑。
宇复教令上书求京师。
会事发觉，莽杀宇，尽诛卫氏支属。
卫宝女中山王后，免后，徙合浦。
唯卫后，王莽篡国，废家人，后岁余卒，葬孝王旁。
孝平王皇后，安汉公太傅大司马莽女。
平帝位，年九岁，成帝母太皇太后称制，莽秉政。
莽欲依霍光故事，女配帝，太后意欲。
莽设变诈，令女必入，重，事《莽传》。
太后许，遣长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、少府宗伯凤、尚书令平晏纳采、太师光、大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事太中大夫刘歆太卜、太史令下四十九人赐皮弁素绩，礼杂卜筮，太牢祠宗庙，待吉月日。
明年春，遣大司徒宫、大司空丰、左将军建、右将军甄邯、光禄大夫歆奉乘舆法驾，迎皇后安汉公第。
宫、丰、歆授皇后玺绂，登车称警跸，便时上林延寿门，入未央宫前殿。
群臣就位行礼，大赦天下。
益封父安汉公地满百里，赐迎皇后行礼者，三公下驺宰执事长乐、未央宫、安汉公第者，皆增秩，赐金、帛差。
皇后立三月，礼见高庙。
尊父安汉公号曰宰衡，位诸侯王上。
赐公夫人号曰功显君，食邑。
封公子安褒新侯，临赏都侯。
后立岁余，平帝崩。
莽立孝宣帝玄孙婴孺子，莽摄帝位，尊皇后皇太后。
三年，莽真，婴定安公，改皇太后号定安公太后。
太后时年十八矣，人婉瘱节操。
刘氏废，常称疾朝会。
莽敬惮伤哀，欲嫁，更号黄皇室主，令立国将军成新公孙建世子礻象饰将医问疾。
后大怒，笞鞭旁侍御。
发病，肯，莽遂复强。
汉兵诛莽，燔烧未央宫，后曰：何面目见汉家投火中死。
赞曰：《易》著吉凶言谦盈效，天地鬼神人道靡同。
夫女宠兴，微体尊，穷富贵功，固道家所畏，祸福宗。
序汉兴，终孝平，外戚后庭色宠著闻二十余人，然保位全家者，唯文、景、武帝太后邛成后四人。
史良娣、王悼后、许恭哀后身皆夭折辜，家依托旧恩，敢纵恣，能全。
余大者夷灭，小者放流，呜呼鉴兹行事，变备矣。
孝元皇后，王莽姑。
莽谓黄帝后，《本》曰：黄帝姓姚氏，八世生虞舜。
舜妫汭，妫姓。
周武王封舜后妫满陈，胡公，十三世生完。
完字敬仲，奔齐，齐桓公卿，姓田氏。
十一世，田齐国，二世称王，王建秦所灭。
项羽，封建孙安济北王。
汉兴，安失国，齐人谓王家，氏。
文、景间，安孙遂字伯纪，处东平陵，生贺，字翁孺。
武帝绣衣御史，逐捕魏郡群盗坚卢等党，吏畏懦逗留坐者，翁孺皆纵诛。
部御史暴胜等奏杀二千石，诛千石下，通行饮食坐连者，大部斩万余人，语见《酷吏传》。
翁孺免，东平陵终氏怨，徙魏郡元城委粟里，三老，魏郡人德。
元城建公曰：昔春秋沙麓崩，晋史卜，曰：阴阳雄，土火相乘，故沙麓崩。
后六百四十五年，宜圣女兴。
齐田乎王翁孺徙，正真地，日月。
元城郭东五鹿虚，沙鹿地。
后八十年，贵女兴天下云。
翁孺生禁，字稚君，少学法律长安，廷尉史，本始三年，生女政君，元后。
禁大志，修廉隅，酒色，多取傍妻，凡四女八男；长女君侠，次元后政君，次君力，次君弟；
长男凤孝卿，次曼元卿，谭子元，崇少子，商子夏，立子叔，根稚卿，逢时委卿，唯凤、崇元后政君同母。
母，適妻，魏郡李氏女。
后妒，更嫁河内苟宾妻。
初，李亲任政君身，梦月入怀。
壮大，婉顺妇人道。
尝许嫁未行，所许者死。
后东平王聘政君姬，未入，王薨。
禁独怪，使卜数者相政君，大贵，言。
禁心然，教书，学鼓琴。
五凤中，献政君，年十八矣，入掖庭家人子。
岁余，会皇太子所爱幸司马良娣病，死，谓太子曰：妾死非天命，诸娣妾良人更祝诅杀。
太子怜，然。
司马良娣死，太子悲恚发病，忽忽乐，过怒诸娣妾，莫进见者。
久，宣帝闻太子恨过诸娣妾，欲顺适意，令皇后择后宫家人子虞侍太子者，政君中。
太子朝，皇后见政君等五人，微令旁长御问知太子所欲。
太子殊意五人者，皇后，强应曰：中一人。
时政君坐近太子，独衣绛缘诸，长御。
皇后使侍中杜辅、掖庭令浊贤交送政君太子宫，见丙殿。御幸，身。
先者，太子后宫娣妾十数，御幸久者七八年，莫子，王妃一幸身。
甘露三年，生成帝甲馆画堂，世適皇孙。
宣帝爱，名曰骜，字太孙，常置左右。
后三年，宣帝崩，太子位，孝元帝。
立太孙太子，母王妃婕妤，封父禁阳平侯。
后三日，婕妤立皇后，禁位特进，禁弟弘长乐卫尉。
永光二年，禁薨，谥曰顷侯。
长子凤嗣侯，卫尉侍中，皇后子后，希复进见。
太子壮大，宽博恭慎，语《成纪》。
后幸酒，乐燕乐，元帝能。
傅昭仪宠上，生定陶共王。
王多材艺，上甚爱，坐侧席，行同辇，常意欲废太子立共王。
时凤位，皇后、太子同心忧惧，刺侍中史丹拥右太子，语《丹传》。
上皇后素谨慎，太子先帝所常留意，故废。
元帝崩，太子立，孝成帝。
尊皇后皇太后，凤大司马大将军尚书事，益封五千户。
王氏兴凤始。
凤庶弟谭等皆赐爵关内侯，食邑。
夏，黄雾四塞终日。
天子问谏大夫杨兴、博王驷胜等，对皆：阴盛侵阳气。
高祖约，非功臣侯，太后诸弟皆功侯，非高祖约，外戚未曾，故天见异。
凤惧，上书辞谢曰：陛下位，思慕谅闇，故诏臣凤典尚书事，上明圣德，下益政治。
茀星天地赤黄异，咎臣凤，伏显戮，谢天下。
谅门闇毕，大义皆举，宜躬亲万机，承天心。
上报曰：朕承先帝圣绪，涉道未深，明事情，阴阳错缪，日月光，赤黄气，充塞天下。
咎朕躬，大将军引过予，欲上尚书事，归大将军印绶，大司马官，明朕德。
朕委将军事，诚欲庶成，显先祖功德。
将军专心固意，辅朕逮，毋所疑。
后五年，诸吏散骑安成侯崇薨，谥曰共侯。
遗腹子奉世嗣侯，太后甚哀。
明年，河平二年，上悉封舅谭平阿侯，商成都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。
五人同日封，故世谓五侯。
太后同产唯曼蚤卒，余毕侯矣。
太后母李亲，苟氏妻，生一男名参，寡居。
顷侯禁时，太后令禁李亲。
太后怜参，欲田蚡封。
上曰：封田氏，非正。
参侍中水衡都尉。
王氏子弟皆卿、大夫、侍中、诸曹，分势官满朝廷。
大将军凤事，上遂谦所颛。
左右常荐光禄大夫刘向少子歆通达异材。
上召见歆，诵读诗赋，甚说，欲中常侍，召取衣冠。
临，左右皆曰：未晓大将军。
上曰：小事，何须关大将军？
左右叩头争。
上语凤，凤，止。
见惮。
上位数年，继嗣，体常平。
定陶共王朝，太后上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍王，事纤介。
共王朝，天子留，遣归国。
上谓共王：未子，人命讳，一朝，复相见。
长留侍矣后，天子疾益瘳，共王留国邸，旦夕侍上，上甚亲重。
大将军凤心便共王京师，会日蚀，凤言：日蚀，阴盛象，非常异。
定陶王亲，礼奉藩国。
留侍京师，诡正非常，故天见戒。
宜遣王国。
京兆尹王章素刚直敢言，凤建遣共王国非，奏封事言日蚀咎矣。
天子召见章，延问事，章对曰：天道聪明，佑善灾恶，瑞异符效。
陛下未继嗣，引近定陶王，所承宗庙，重社稷，上顺天心，下安百姓。
正义善事，祥瑞，何故致灾异？
灾异发，大臣颛政者。
闻大将军猥归日蚀咎定陶王，建遣国，苟欲使天子孤立上，颛擅朝事便私，非忠臣。
日蚀，阴侵阳、臣颛君咎，政事大小皆凤，天子曾一举手，凤内省责，反归咎善人，推远定陶王。
凤诬罔忠，非一事。
前丞相乐昌侯商本先帝外属，内行笃，威重，位历将相，国家柱石臣，人守正，肯诎节随凤委曲，卒闺门事凤所，身忧死，众庶愍。
凤知小妇弟张美人尝适人，礼宜配御尊，托宜子，内后宫，苟私妻弟。
闻张美人未尝任身就馆。
羌胡尚杀首子荡肠正世，况天子近女三者皆大事，陛下所见，足知余，所见者。
凤令久典事，宜退使就第，选忠贤代。
凤白商后遣定陶王，上能平。
闻章言，天子感寤，纳，谓章曰：微京兆尹直言，吾闻社稷计唯贤知贤，君试朕求辅者。
章奏封事，荐中山孝王舅琅邪太守冯野王先帝时历二卿，忠信质直，知谋余。
野王王舅，贤复人，明圣主乐进贤。
上太子时数闻野王先帝名卿，声誉凤远甚，方倚欲代凤。
初，章召见，上辄辟左右。
时太后弟长乐卫尉弘子侍中音独侧听，具知章言，语凤。
凤闻，称病就第，上疏乞骸骨，谢上曰：臣材驽愚戆，外属兄弟七人封列侯，宗族蒙恩，赏赐量。
辅政入七年，国家委任臣凤，所言辄听，荐士常。
一功善，阴阳调，灾异数见，咎臣凤奉职状，臣一退。
《五经》传记，师所诵说，咸日蚀咎大臣非人，《易》曰折右肱，臣二退。
河平，臣久病连年，数外，旷职素餐，臣三退。
陛下皇太后故忍诛废，臣犹知远流放，重念，兄弟宗族所蒙测，杀身靡骨死辇毂下，益故离寝门心，诚岁余，所苦加侵，日日益甚，胜大愿，愿乞骸骨，归治养，冀赖陛下神灵，未埋发齿，期月间，幸瘳愈，复望帷幄，然，必置沟壑。
臣非材见私，天下知臣受恩深；
病全骸骨归，天下知臣恩见哀，重巍巍。
唯陛下哀怜辞指甚哀，太后闻垂涕，御食。
上少亲倚凤，弗忍废，报凤曰：朕秉事明，政事多阙，故天变娄臻，咸朕躬。
将军深引过予，欲乞骸骨退，朕将何向焉《书》云乎？
务专精神，安心持，期亟廖，称朕意焉。
凤视事。
上使尚书劾奏章：知野王前王舅补吏，私荐，欲令朝阿附诸侯；
知张美人体御尊，妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言。
廷尉致大逆罪，上夷狄，欲绝继嗣端；
背畔天子，私定陶王。
章死狱中，妻子徙合浦。
侍中太仆音御史大夫，列三公。
五侯群弟，争奢移，赂遗珍宝，四面；后廷姬妾，数十人，僮奴千百数，罗钟馨，舞郑女，作倡优，狗马驰逐；
大治第室，土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。
百姓歌曰：五侯初，曲阳怒，坏决高都，连竟外杜，土山渐台西白虎。
然皆通敏人事，士养贤，倾财施予，相高尚。
凤辅政凡十一岁。
阳朔三年秋，凤疾，天子数临问，亲执手，涕泣曰：将军病，言，平阿侯谭次将军矣。
凤顿首泣曰：谭等臣亲，行皆奢僣，率导百姓，御史大夫音谨敕，臣敢死保。
凤死，上疏谢上，复固荐音代，言谭等五人必。
初，谭倨，肯事凤，音敬凤，卑恭子，故荐。
凤薨，天子临吊赠宠，送轻车介士，军陈长安渭陵，谥曰敬成侯。
子襄嗣侯，卫尉。
御史大夫音竟代凤大司马车骑将军，平阿侯谭位特进，城门兵。
谷永说谭，令受城门职，音平，语《永传》。
音舅越亲事，小心亲职，岁余，上下诏曰：车骑将军音宿卫忠正，勤劳国家，前御史大夫，外亲宜典兵马，入将军，获宰相封，朕甚慊焉封音安阳侯，食邑五侯等，俱三千户。
初，成都侯商尝病，欲避暑，上借明光宫，后穿长安城，引内澧水注第中大陂行船，立羽盖，张周帷，辑濯越歌。
上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔，未言。
后微行，过曲阳侯第，见园中土山渐台似类白虎殿。
上怒，车骑将军音。
商、根兄弟欲黥、劓谢太后。
上闻大怒，使尚书责问司隶校尉、京兆尹：知成都侯商擅穿帝城，决引澧水，曲阳侯根骄奢僣上，赤墀青琐，红阳侯立父子臧匿奸猾亡命，宾客群盗，司隶、京兆皆阿纵举奏正法。
二人顿首省户下。
赐车骑将军音策书曰：外家何甘乐祸败，欲黥、劓，相戮辱太后前，伤慈母心，危乱国外家宗族强，上一身寝弱日久，将一施。
日，诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事。
车骑将军音藉槁请罪，商、立、根皆负斧质谢。
上忍诛，然后。
久，平阿侯谭薨，谥曰安侯，子仁嗣侯。
太后怜弟曼蚤死，独封，曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤等，常语。
平阿侯谭、成都侯商位多称莽者。
久，上复下诏追封曼新都哀侯，子莽嗣爵新都侯。
后封太后姊子淳天长定陵侯。
王氏亲属，侯者凡十人。
上悔废平阿侯谭辅政薨，复进成都侯商特进，城门兵，置幕府，举吏将军。
杜邺说车骑将军音令亲附商，语《邺传》。
王氏爵位日盛，唯音修整，数谏正，忠节，辅政八年，薨。
吊赠大将军，谥曰敬侯。
子舜嗣侯，太仆侍中。
特进成都侯商代音大司马卫将军，红阳侯立位特进，城门兵。
商辅政四岁，病乞骸骨，天子悯，更大将军，益封二千户，赐钱百万。
商薨，吊赠大将军故事，谥曰景成侯，子况嗣侯。
红阳侯立次辅政，罪过，语《孙宝传》。
上废立，光禄勋曲阳侯根大司马票骑将军，岁余益封千七百户。
高平侯逢时材能名称，岁薨，谥曰戴侯，子买嗣侯。
绥元年，上位二十余年继嗣，定陶共王薨，子嗣立王。
王祖母定陶傅太后重赂遗票骑将军根，王求汉嗣，根言，上欲立，遂征定陶王太子。
时根辅政五岁矣，乞骸骨，上益封根五千户，赐安车驷马，黄金五百斤，就第。
先，定陵侯淳长外属能谋议，卫尉侍中，辅政次。
岁，新都侯莽告长伏罪红阳侯立相连，长下狱死，立就国，语《长传》。
故曲阳侯根荐莽代，上莽忠直节，遂擢莽侍中骑都尉光禄大夫大司马。
岁余，成帝崩，哀帝位。
太后诏莽就第，避帝外家。
哀帝初优莽，听。
莽上书固乞骸骨退。
上下诏曰：曲阳侯根前位，建社稷策。
侍中太仆安阳侯舜时护太子家，导朕，忠诚专一，旧恩。
新都侯莽忧劳国家，执义坚固，庶治，太皇太后诏休就第，朕甚闵焉。
益封根二千户，舜五百户，莽三百五十户。
莽特进，朝朔望。
红阳侯立京师。
哀帝少闻知五氏骄盛，心能善，初立，故优。
后月余，司隶校尉解光奏：曲阳侯根宗重身尊，三世权，五将秉政，天下辐凑效。
根行贪邪，臧累巨万，纵横恣意，大治室第，第中土山，立两市，殿上赤墀，户青琐；
游观射猎，使奴者甲持弓弩，陈步兵；
止宿离宫，水衡共张，发民治道，百姓苦役。
内怀奸邪，欲管朝政，推亲近吏主簿张业尚书，蔽上壅下，内塞王路，外交藩臣，骄奢僣上，坏乱制度，案根骨肉亲，社稷大臣，先帝弃天下，根悲哀思慕，山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严、王飞君等，置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子义。
根兄子成都侯况幸外亲继父列侯侍中，思报厚恩，聘取故掖庭贵人妻，皆人臣礼，大敬道。
天子曰：先帝遇根、况父子，厚，背忘恩义根尝建社稷策，遣就国。
免况庶人，归故郡。
根况父商所荐举官者，皆。
后二岁，傅太后、帝母丁姬皆称尊号。
司奏：新都侯莽前大司马，贬抑尊号议，亏损孝道，平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆就国。
天下多冤王氏。
谏大夫杨宣上封事言：孝成皇帝深惟宗庙重，称述陛下德承天序，圣策深远，恩德厚。
惟念先帝意，岂欲陛下代，奉承东宫哉太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引避丁、傅。
行道人陨涕，况陛下，时登高远望，独渐延陵乎哀帝深感言，复封商中子邑成都侯。
元寿元年，日蚀。
贤良对策多讼新都侯莽者，上征莽平阿侯仁京师侍太后。
曲阳侯根薨，国除。
明年，哀帝崩，子，太皇太后莽大司马，共征立中山王奉哀帝后，平帝。
帝年九岁，年疾，太后临朝，委政莽，莽颛威福。
红阳侯立莽诸父，平阿侯仁素刚直，莽内惮，令大臣罪过奏遣立、仁就国。
莽日诳耀太后，言辅政致太平，群臣奏请尊莽安汉公。
后遂遣使者迫守立、仁令杀。赐立谥曰荒侯，子柱嗣，仁谥曰刺侯，子术嗣。
岁，元始三年。
明年，莽风群臣奏立莽女皇后。
奏尊莽宰衡，莽母两太子皆封列侯，语《莽传》。
莽外一群臣，令称功德，内媚事旁侧长御下，赂遗千万数。
白尊太后姊妹君侠广恩君，君力广惠君，君弟广施君，皆食汤沐邑，日夜共誉莽。
莽知太后妇人厌居深宫中，莽欲虞乐市权，令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤寡贞妇。
春幸茧馆，率皇后、列侯夫人桑，遵霸水祓除；
夏游御宿、鄠、杜间；
秋历东馆，望昆明，集黄山宫；
冬飨饮飞羽，校猎上兰，登长平馆，临泾水览焉。
太后所属县，辄施恩惠，赐民钱、帛、牛、酒，岁常。
太后容言曰：始入太子家时，见丙殿，五六十岁尚颇识。
莽曰：太子宫幸近，一游观，足劳。
太后幸太子宫，甚说。
太后旁弄病外舍，莽亲侯。
欲太后意。
平帝崩，子，莽征宣帝玄孙选少者广戚侯子刘婴，年二岁，托卜相吉。
风公卿奏请立婴孺子，令宰衡安汉公莽践祚居摄，周公傅成王故事。
太后，力能禁，莽遂摄皇帝，改元称制焉。
俄宗室安众侯刘崇东郡太守翟义等恶，更举兵欲诛莽。
太后闻，曰：人心相远。
妇人，知莽必危，。
后，莽遂符命立真皇帝，先奉诸符瑞白太后，太后大惊。
初，汉高祖入咸阳霸上，秦王子婴降轵道，奉上始皇玺。
高祖诛项籍，天子位，御服玺，世世传受，号曰汉传国玺，孺子未立，玺臧长乐宫。
莽位，请玺，太后肯授莽。
莽使安阳侯舜谕指。
舜素谨敕，太后雅爱信。
舜见，太后知莽求玺，怒骂曰：属父子宗族蒙汉家力，富贵累世，报，受人孤寄，乘便利时，夺取国，复顾恩义。
人者，狗猪食余，天下岂兄弟邪若金匮符命新皇帝，变更正朔服制，更作玺，传万世，何亡国详玺，欲求？
汉家老寡妇，旦暮死，欲玺俱葬，终太后涕泣言，旁侧长御下皆垂涕。
舜悲能止，良久仰谓太后：臣等言者。
莽必欲传国玺，太后宁能终邪太后闻舜语切，恐莽欲胁，汉传国玺，投地授舜，曰：老死，兄弟，族灭舜传国玺，奏，莽大说，太后置酒未央宫渐台，大纵众乐。
莽欲改太后汉家旧号，易玺绶，恐见听，莽疏属王谏欲谄莽，上书言：皇天废汉命立新室，太皇太后宜称尊号，随汉废，奉天命。
莽车驾东宫，亲书白太后。
太后曰：言莽曰：悖德臣，罪诛冠军张永献符命铜璧，文言太皇太后新室文母太皇太后。
莽下诏曰：予视群公，咸曰休哉文字非刻非画，厥性然。
予伏念皇天命予子，更命太皇太后新室文母太皇太后，协新、故交代际，信汉氏。
哀帝代，世传行诏筹，西王母共具祥，历代母，昭然著明。
祗畏天命，敢钦承谨令月吉日，亲率群公诸侯卿士，奉上皇太后玺绂，顺天心，光四海焉。
太后听许。
莽鸩杀王谏，封张永贡符子。
初，莽安汉公时，谄太后，奏尊元帝庙高宗，太后晏驾后礼配食云。
莽改号太后新室文母，绝汉，令体元帝。
堕坏孝元庙，更文母太后庙，独置孝元庙故殿文母篹食堂，成，名曰长寿宫。
太后，故未谓庙。
莽太后游观，车驾置酒长寿宫，请太后。
，见孝元庙废彻涂地，太后惊，泣曰：汉家宗庙，皆神灵，何治坏使鬼神知，何庙令知，人妃妾，岂宜辱帝堂陈馈食哉私谓左右曰：人嫚神多矣，能久晁乎饮酒乐。
莽篡位后，知太后怨恨，求所媚太后，然愈说。
莽更汉家黑貂，著黄貂，改汉正朔伏腊日。
太后令官属黑貂，汉家正腊日，独左右相对饮酒食。
太后年八十四，建国五年二月癸丑崩。
三月乙酉，合葬渭陵。
莽诏大夫扬雄作诔曰：太阴精，沙麓灵，作合汉，配元生成。
著协元城沙麓。
太阴精者，谓梦月。
太后崩后十年，汉兵诛莽。
初，红阳侯立就国南阳，诸刘结恩，立少子丹中山太守。
世祖初，丹降，将军，战死。
上闵，封丹子泓武桓侯，。
司徒掾班彪曰：三代，《春秋》所记，王公国君，失世，稀女宠。
汉兴，后妃家吕、霍、上官，危国者数矣。
王莽兴，孝元后历汉四世天下母，飨国六十余载，群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。
王莽字巨君，孝元皇后弟子。
元后父兄弟皆元、成世封侯，居位辅政，家凡九侯、五大司马，语《元后传》。
唯莽父曼蚤死，侯。
莽群兄弟皆将军五侯子，乘时侈靡，舆马声色佚游相高，莽独孤贫，折节恭俭。
事母寡嫂，养孤兄子，行甚敕备。
阳朔中，世父大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，解衣带连月。
凤死，托太后帝，黄门郎，迁射声校尉。
久，叔父成都侯商上书，愿分户邑封莽，长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳、中郎陈汤，皆世名士，咸莽言，上贤莽。
永始元年，封莽新都侯，国南阳新野都乡，千五百户。
迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦。
散舆马衣裘，振施宾客，家所余。
收赡名士，交结将相、卿、大夫甚众。
敢激发行，处惭恧。
莽兄永诸曹，蚤死，子光，莽使学博士门下。
莽休沐，振车骑，奉羊酒，劳遗师，恩施下竟同学。
诸生纵观，长老叹息。
光年小莽子宇，莽使同日内妇，宾客满堂。
须臾，一人言太夫人苦痛，饮药，客者数焉。
尝私买侍婢，昆弟颇闻知，莽曰：后将军朱子元子，莽闻种宜子，买。
日婢奉子元。
时，太后姊子淳长材能九卿，先进莽右。
莽阴求罪过，大司马曲阳侯根白，长伏诛，莽获忠直，语《长传》。
根乞骸骨，荐莽代，上遂擢大司马。
岁，绥元年，年三十八矣。
莽拔同列，继四父辅政，欲令名誉过前人，遂克倦，聘诸贤良掾史，赏赐邑钱悉享士，愈俭约。
母病，公卿列侯遣夫人问疾，莽妻迎，衣曳地，布蔽膝。
见者僮使，问知夫人，皆惊。
辅政岁余，成帝崩，哀帝位，尊皇太后太皇太后。
莽上疏乞骸骨，哀帝遣尚书令诏莽曰：先帝委政君弃群臣，朕奉宗庙，诚嘉君同心合意。
君移病求退，著朕能奉顺先帝意，朕甚悲伤焉。
诏尚书待君奏事。
遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太后曰：皇帝闻太后诏，甚悲。
大司马，皇帝敢听政。
太后复令莽视事。
时哀帝祖母定陶傅太后、母丁姬，高昌侯董宏上书言：《春秋》义，母子贵，丁姬宜上尊号。
莽师丹共劾宏误朝道，语《丹传》。
后日，未央宫置酒，内者令傅太后张幄坐太皇太后坐旁。
莽案行，责内者令曰：定陶太后藩妾，何尊彻，更设坐，傅太后闻，大怒，肯会，重怨恚莽。
莽复乞骸骨，哀帝赐莽黄金五百斤，安车驷马，就第。
下诏曰：新都侯莽忧劳国家，执义坚固，朕庶治。
太皇太后诏莽就第，朕甚闵焉。
黄邮聚户三百五十益封莽，位特进，事中，朝朔望见礼三公。车驾乘绿车。
后二岁，傅太后、丁姬皆称尊号，丞相朱博奏：莽前广尊尊义，抑贬尊号，亏损孝道，伏显戮，幸蒙赦令，宜爵土，请免庶人。
上曰：莽太皇太后属，勿免，遣就国。
莽杜门守，中子获杀奴，莽切责获，令杀。
国三岁，吏上书冤讼莽者百数。
元寿元年，日食，贤良周护、宋崇等对策深颂莽功德，上征莽。
始莽就国，南阳太守莽贵重，选门下掾宛孔休守新都相。
休谒见莽，莽尽礼纳，休闻名，相答。
后莽疾，休侯，莽缘恩意，进玉具宝剑，欲。
休肯受，莽曰：诚见君面瘢，美玉灭瘢，欲献瑑耳。
解瑑，休复辞。
莽曰：君嫌贾邪？
遂椎碎，裹进休，休受。
莽征，欲见休，休称疾见。
莽京师岁余，哀帝崩，子，傅太后、丁太后皆先薨，太皇太后日驾未央宫收取玺绶，遣使者驰召莽。
诏尚书，诸发兵符节，百官奏事，中黄门、期门兵皆属莽。
莽白：大司马高安侯董贤年少，合众心，收印绶。
贤日杀。
太后诏公卿举大司马者，大司徒孔光、大司空彭宣举莽，前将军何武、后将军公孙禄互相举。
太后莽大司马，议立嗣。
安阳侯王舜，莽弟，人修饬，太后所信爱，莽白舜车骑将军，使迎中山王奉成帝后，孝平皇帝。
帝年九岁，太后临朝称制，委政莽。
莽白赵氏前害皇子，傅氏骄僣，遂废孝成赵皇后、孝哀傅皇后，皆令杀，语《外戚传》。
莽大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信，盛尊事光，引光女婿甄邯侍中奉车都尉。
诸哀帝外戚大臣居位素所说者，莽皆傅致罪，请奏，令邯持光。
光素畏慎，敢上，莽白太后，辄奏。
前将军何武、后将军公孙禄坐互相举免，丁、傅董贤亲属皆免官爵，徙远方。
红阳侯立，太后亲弟，居位，莽诸父内敬惮，畏立容言太后，令肆意，复令光奏立旧恶：前知定陵侯淳长犯大逆罪，多受赂，言误朝；
后白官婢杨寄私子皇子，众言曰吕氏、少帝复，纷纷天下所疑，难示世，成襁褓功。
请遣立就国。
太后听。
莽曰：汉家衰，世嗣，太后独代幼主统政，诚畏惧，力公正先天下，尚恐，私恩逆大臣议，群下倾邪，乱宜遣就国，安后复征召。
太后，遣立就国。
王舜、王邑腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏机事，刘歆典文章，孙建爪牙。
丰子寻、歆子棻、涿郡崔发、南阳陈崇皆材能幸莽。
莽色厉言方，欲所，微见风采，党承指意显奏，莽稽首涕泣，固推焉，上惑太后，下示信众庶。
始，风益州令塞处蛮夷献白雉，元始元年正月，莽白太后下诏，白雉荐宗庙。
群臣奏言太后：委任大司马莽定策定宗庙。
故大司马霍光安宗庙功，益封三万户，畴爵邑，萧相国。
太后问公卿曰：诚大司马大功著邪？
群臣盛陈：莽功德致周成白雉瑞，千载同符。
圣王法，臣大功生美号，故周公身托号周。
莽定国安汉家大功，宜赐号曰安汉公，益户，畴爵邑，上应古制，下准行事，顺天心。
太后诏尚书具事。
莽上书言：臣孔光、王舜、甄丰、甄邯共定策，愿独条光等功赏，寝置臣莽，勿随辈列。
甄邯白太后下诏曰：偏党，王道荡荡。
属亲者，义阿。
君安宗庙功，骨肉故蔽隐扬。
君勿辞。
莽复上书。
太后诏谒者引莽待殿东箱，莽称疾肯入。
太后使尚书令恂诏曰：君选故辞疾，君任重，阙，时亟。
莽遂固辞。
太后复使长信太仆闳承制召莽，莽固称疾。
左右白太后，宜勿夺莽意，条孔光等，莽肯。
太后下诏曰：太傅博山侯光宿卫四世，世傅相，忠考仁笃，行义显著，建议定策，益封万户，光太师，四辅政。
车骑将军安阳侯舜积累仁孝，使迎中山王，折冲万里，功德茂著，益封万户，舜太保。
左将军光禄勋丰宿卫三世，忠信仁笃，使迎中山王，辅导共养，安宗庙，封丰广阳侯，食邑五千户，丰少傅。
皆授四辅职，畴爵邑，赐第一区。
侍中奉车都尉邯宿卫勤劳，建议定策，封邯承阳侯，食邑二千四百户。
四人受赏，莽尚未，群臣复上言：莽克，朝所宜章，时加赏，明重元功，使百僚元元失望。
太后下诏曰：大司马新都侯莽三世三公，典周公职，建万世策，功德忠臣宗，化流海内，远人慕义，越裳氏重译献白雉。
召陵，新息二县户二万八千益封莽，复后嗣，畴爵邑，封功萧相国。
莽太傅，干四辅事，号曰安汉公。
故萧相国甲第安汉公第，定著令，传穷。
莽惶恐，受策。
策曰：汉危嗣，公定；
四辅职，三公任，公干；
群僚众位，公宰；功德茂著，宗庙安，盖白雉瑞，周成象焉。
故赐嘉号曰安汉公，辅翼帝，期致平，毋违朕意。
莽受太傅安汉公号，益封畴爵邑事，云愿须百姓家，然后加赏。
群公复争，太后诏曰：公期百姓家，听。
百姓家人足，大司徒、大司空闻。
莽复受，建言宜立诸侯王后高祖功臣子孙，大者封侯，赐爵关内侯食邑，然后诸位，第序。
上尊宗庙，增加礼乐；
下惠士民鳏寡，恩泽政所施。
语《平纪》。
莽说众庶，欲专断，知太后厌政，风公卿奏言：者，吏功次迁二千石，州部所举茂材异等吏，率多称，宜皆见安汉公。
太后宜亲省小事。
令太后下诏曰：皇帝幼年，朕统政，加元服。
众事烦碎，朕春秋高，精气堪，殆非所安躬体育养皇帝者。
故选忠贤，立四辅，群下劝职，永康宁。
孔子曰：巍巍乎，舜、禹天下焉，惟封爵闻。事，安汉公、四辅平决。
州牧、二千石茂材吏初除奏事者，辄引入近署对安汉公，考故官，问新职，知称否。
莽人人延问，致密恩意，厚加赠送，合指，显奏免，权人主侔矣。
莽欲虚名说太后，白言：新承前孝哀丁、傅奢侈后，百姓未赡者多，太后宜衣缯练，颇损膳，视天下。
莽上书，愿钱百万，献田三十顷，付大司农助贫民。
公卿皆慕效焉。
莽师群臣奏言：陛下春秋尊，久衣重练，减御膳，诚非所辅精气，育皇帝，安宗庙。
臣莽数叩头省户下，白争未见许。
幸赖陛下德泽，间者风雨时，甘露降，神芝生，蓂荚、朱草、嘉禾、休征同时。
臣莽等胜大愿，愿陛下爱精休神，阔略思虑，遵帝王常服，复太官法膳，使臣子尽欢心，备共养。
惟哀省察莽令太后下诏曰：盖闻母后义，思乎门阈。
国蒙佑，皇帝年襁褓，未任亲政，战战兢兢，惧宗庙安。
国家大纲，微朕孰统？
孔子见南子，周公居摄，盖权时。
勤身极思，忧劳未绥，故国奢视俭，矫枉者过正，朕身帅，将谓天下何夙夜梦想，五谷丰熟，百姓家，皇帝加元服，委政授焉。
太后遣使者诏莽曰：闻公菜食，忧民深矣。
秋幸熟，公勤职，时食肉，爱身国。
莽念中国平，唯四夷未异，遣使者赍黄金、币、帛，重赂匈奴单，使上书言：闻中国讥二名，故名囊知牙斯更名知，慕圣制。
遣王昭君女须卜居次入待。
莽遣长安下分部晓止公卿诸生，上书者愈甚。
陈崇时大司徒司直，张敞孙竦相善。
竦者博通士，崇草奏，称莽功德，崇奏，曰：窃见安汉公初束脩，值世俗隆奢丽时，蒙两宫厚骨肉宠，诸父赫赫光，财饶势足，亡所牾意，然折节行仁，克心履礼，拂世矫俗，确然特立；
恶衣恶食，陋车驽马，妃匹二，闺门内，孝友德，众莫闻；
清静乐道，温良下士，惠故旧，笃师友。
孔子曰：未若贫乐，富礼，公谓矣。
侍中，故定陵侯淳长大逆罪，公敢私，建白诛讨。
周公诛管、蔡，季子鸩叔牙，公谓矣。
孝成皇帝命公大司马，委国统。
孝哀位，高昌侯董宏希指求美，造作二统，公手劾，定大纲。
建白定陶太后宜乘舆幄坐，明国体。
《诗》曰柔茹，刚吐，侮鳏寡，畏强圉，公谓矣。
深执谦退，推诚位。
定陶太后欲立僣号，惮彼面剌幄坐义，佞惑雄，朱博畴，惩长、宏手劾事，上下一心，谗贼交乱，诡辟制度，遂成篡号，斥逐仁贤，诛残戚属，公胥、原诉，远就国，朝政崩坏，纲纪废驰，危亡祸，隧发。
《诗》云人云亡，邦国殄顇，公谓矣。
时，官亡储主，董贤重，加傅氏女援，皆知罪天下，结仇中山，必同忧，断金相翼，借假遗诏，频赏诛，先除所惮，急引所附，遂诬冤，更惩远属，事势张见，难矣赖公方入，时退贤，党亲。
时，公远独见明，奋亡前威，盱衡厉色，振扬武怒，乘未坚，厌未发，震机动，敌人摧折，贲、育持剌，樗里回知，鬼谷造次，故董贤丧魂魄，遂绞杀。
《诗》云惟师尚父，时惟鹰扬，亮彼武王，孔子曰敏功，公谓矣。
公白内故泗水相丰、斄令邯，大司徒光、车骑将军舜建定社稷，奉节东迎，皆功德受封益土，国名臣。
《书》曰知人哲，公谓。
公卿咸叹公德，同盛公勋，皆周公，宜赐号安汉公，益封二县，公皆受。
传曰申包胥受存楚报，晏平仲受辅齐封，孔子曰能礼国乎何，公谓。
将皇帝定立妃后，司上名，公女首，公深辞，迫然后受诏。
父子亲天性然，欲荣贵甚身，皇后尊侔天子，时会千载希，然公惟国家统，揖大福恩，事事谦退，动固辞。
《书》曰舜德嗣，公谓矣。
僮奴衣布，马秣谷，食饮，过凡庶。
《诗》云温温恭人，集木，孔子曰：食求饱，居求安，公谓矣。
上书归孝哀皇帝所益封邑，入钱献田，殚尽旧业，众倡始。
小大乡，承风化，外王公列侯，内帷幄侍御，翕然同时，竭所，入金钱，献田亩，振贫穷，收赡足者。
昔令尹子文朝夕，鲁公仪子菇园葵，公谓矣。
开门延士，下白屋，娄省朝政，综管众治，亲见牧守下，考迹雅素，审知白黑。
三世三公，奉送大行，秉冢宰职，填安国家，四海辐凑，靡所。
《书》曰：纳大麓，列风雷雨迷，公谓矣。
皆上世所鲜，禹、稷所难，公包终始，一贯，谓备矣三年间，化行神，嘉瑞叠累，岂非陛下知人效，贤致哉故非独君受命，臣生虚矣。
伯禹锡玄圭，周公受郊祀，盖达天使，敢擅天功。
揆公德行，天下纪；
观公功勋，万世基。
基成赏配，纪立褒副，诚非所厚国家，顺天心。
高皇帝褒赏元功，相国萧何邑户倍，蒙殊礼，奏事名，入殿趋，封亲属十余人。
乐善厌，班赏亡遴，苟一策，必爵，故公孙戎位充郎，选繇旄头，一明樊哙，封二千户。
孝文皇帝褒赏绛侯，益封万户，赐黄金五千斤。
孝武皇帝恤录军功，裂三万户封卫青，青子三人，襁褓，皆通侯。
孝宣皇帝显著霍光，增户命畴，封者三人，延兄孙。
夫绛侯汉藩固，杖朱虚鲠，依诸将递，相扶势，事丑，要能遂。
霍光席常任重，乘大胜威，未尝遭时行，陷假离朝，朝执事，亡非同类，割断历久，统政旷世，曰功，所易，然犹计策审过征累。
青、戎，摽末功，一言劳，然犹皆蒙丘山赏。
课功绛、霍，造；青、戎，地天。
公宰治效，上伯禹、周公等盛齐隆，褒赏，岂特若云者同日论哉？
臣闻功亡原者赏限，德亡首者褒检。
故成王周公，度百里限，越九锡检，开七百里宇，商、奄民，赐附庸殷民六族，大路大旂，封父繁弱，夏后璜，祝宗卜史，备物典策，官司彝器，白牡牲，郊望礼。
王曰：叔父，建元子。
子父俱延受。
非特止，六子皆封。
《诗》曰：亡言雠，亡德报。
报知，非报。
近观行事，高祖约非刘氏王，然番君王长沙，下诏称忠，定著令，明大信拘制。
春秋晋悼公魏绛策，诸夏服。
郑伯献乐，悼公半赐。
绛深辞，晋侯曰：微子，寡人能济河。
夫赏，国典，废。
子受。
魏绛金石乐，《春秋》善，取臣竭忠辞功，君知臣遂赏。
陛下知公周公功德，行成王褒赏，遂听公固辞，顾《春秋》明义，民臣何称，万世何述？
臣愚宜恢公国，令周公，建立公子，令伯禽，所赐品，皆。
诸子封，皆六子。
唯陛下深惟祖宗重，敬畏上天戒，仪形虞、周盛，敕尽伯禽赐，遴周公报，令天法设，后世祖，天下幸甚太后视群公，群公方议事，会吕宽事。
初，莽欲擅权，白太后：前哀帝立，背恩义，贵外家丁、傅，挠乱国家，危社稷。
帝幼年复奉大宗，成帝后，宜明一统义，戒前事，后代法。
遣甄丰奉玺绶，帝母卫姬中山孝王后，赐帝舅卫宝、宝弟玄爵关内侯，皆留中山，京师。
莽子宇，非莽隔绝卫氏，恐帝长大后见怨。
宇私遣人宝等通书，教令帝母上书求入。
语《卫后传》。
莽听。
宇师吴章妇兄吕宽议故，章莽谏，鬼神，变怪惊惧，章推类说令归政卫氏。
宇使宽夜持血酒莽第门，吏发觉，莽执宇送狱，饮药死。
宇妻焉怀子，系狱，须产子，杀。
莽奏言：宇吕宽等所诖误，流言惑众，管、蔡同罪，臣敢隐，诛。
甄邯等白太后下诏曰：夫唐尧丹朱，周文王管、蔡，皆上圣亡奈下愚子何，性移。
公居周公位，辅成王主，行管、蔡诛，亲亲害尊尊，朕甚嘉。
昔周公诛四国后，大化成，刑错。
莽诛灭卫氏，穷治吕宽狱，连引郡国豪桀素非议者，内敬武公主、梁王立、红阳侯立、平阿侯仁，使者迫守，皆杀。
死者百数，海内震焉。
大司马护军褒奏言：安汉公遭子宇陷管、蔡辜，子受重，帝室故敢顾私。
惟宇遭罪，喟然愤发作书八篇，戒子孙。
宜班郡国，令学官教授。
事下群公，请令天下吏能诵公戒者，著官簿，《孝经》。
四年春，郊祀高祖配天，宗祀孝文皇帝配上帝。
四月丁未，莽女立皇后，大赦天下。
遣大司徒司直陈崇等八人分行天下，览观风俗。
太保舜等奏言：《春秋》列功德义，太上立德，次立功，次立言，唯德大贤然后能。
人臣，生大赏，终宗臣，殷伊尹，周周公。
民上书者八千余人，咸曰：伊尹阿衡，周公太宰，周公享七子封，过上公赏。
宜陈崇言。
章下司，司请前所益二县黄邮聚、新野田，采伊尹、周公称号，加公宰衡，位上公。
掾史秩六百石。
三公言事，称敢言。
群吏毋公同名。
众期门二十人，羽林三十人，前后大车十乘。
赐公太夫人号曰功显君，食邑二千户，黄金印赤韨。
封公子男二人，安褒新侯，临赏都侯。
加后聘三千七百万，合一万万，明大礼。
太后临前殿，亲封。
安汉公前，二子后，周公故事。
莽稽首辞，奏封事，愿独受母号，安、临印韨号位户邑。
事下太师光等，皆曰：赏未足直功，谦约退，公常节，终听。
莽求见固。
太后下诏曰：公见，叩头流涕固辞，移病，固听，令视事邪？
将遂行赏，遣归就第？
光等曰：安、临亲受印韨，策号通天，义昭昭。
黄邮、召陵、新野田入尤多，皆止公，公欲损成国化，宜听许。
治平化时成，宰衡官世。
纳征钱，尊皇后，非公。
功显君户，止身传。
褒新、赏都两国合三千户，甚少矣。
忠臣节，宜屈，信主上义。
宜遣大司徙、大司空持节承制，诏公亟入视事。
诏尚书勿复受公奏。
莽视事，上书言：臣元寿二年六月戊午仓卒夜，新都侯引入未央宫；
瘐申大司马，充三公位；
元始元年正月丙辰太傅，赐号安汉公，备四辅官；
年四月甲子复宰衡，位上公。
臣莽伏惟，爵新都侯，号安汉公，官宰衡、太傅、大司马，爵贵、号尊、官重，一身蒙大宠者五，诚非鄙臣所能堪。
元始三年，天下岁复，官属宜皆置。
《穀梁传》曰：天子宰，通四海。
臣愚，宰衡官正百僚平海内职，印信，名实副。
臣莽官材，圣朝过误，臣请御史刻宰衡印章曰宰衡太傅大司马印，成，授臣莽，上太傅大司马印。
太后诏曰：。
韨相国，朕亲临授焉。
莽复所益纳征钱千万，遗长乐长御奉共养者。
太保舜奏言：天下闻公受干乘土，辞万金币，散财施予千万数，莫乡化。
蜀郡男子路建等辍讼惭怍退，文王虞、芮何加宜报告天下。
宰衡，大车前后十乘，直事尚书郎、待御史、谒者、中黄门、期门羽林。
宰衡常持节，所止，谒者代持。
宰衡掾史秩六百石，三公称敢言。
岁，莽奏明堂、辟雍、灵台，学者筑舍万区，作市、常满仓，制度甚盛。
立《乐经》，益博士员，经五人。
征天下通一艺教授十一人上，逸《礼》、古《书》、《毛诗》、《周官》、《雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、《史篇》文字，通知意者，皆诣公车。
网罗天下异能士，者前后千数，皆令记说廷中，将令正乖廖，一异说云。
群臣奏言：昔周公奉继体嗣，上公尊，然犹七年制度定。
夫明堂、辟雍，堕废千载莫能兴，安汉公第家，辅翼陛下，四年兹，功德烂然。
公八月载生魄庚子奉使，朝书临赋营筑，越若翊辛丑，诸生、庶民大会，十万众集，平作二旬，大功毕成。
唐、虞发举，成周造业，诚亡加。
宰衡位宜诸侯王上，赐束帛加璧，大国乘车、安车一，骊马二驷。
诏曰：。
冬，大风吹长安城东门屋瓦尽。
五年正月，袷祭明堂，诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人，征助祭。
礼毕，封孝宣曾孙信第三十六人列侯，余皆益户赐爵，金、帛赏数。
时，吏民莽受新野田上书者前后四十八万七千五百七十二人，诸侯、王公、列侯、宗室见者皆叩头言，宜亟加赏安汉公。
莽上书曰：臣外属，越次备位，未能奉称。
伏念圣德纯茂。承天古，制礼治民，作乐移风，四海奔走，百蛮臻，辞日，莫陨涕，非款诚，岂虚致？
诸侯王下吏民，咸知臣莽上陛下葭莩故，典职，归功列德者，辄臣莽余言。
臣见诸侯面言事前者，未尝流汗渐愧。
性愚鄙，诚知，德薄位尊，力少任大，夙夜悼栗，常恐污辱圣朝。
天下治平，风俗齐风，百蛮率服，毕陛下圣德所躬亲，太师光、太保舜等辅政佐治，群卿大夫莫忠良，故能五年间致焉。
臣莽实奇策异谋。
奉承太后圣诏，宣下，能什一；
受群贤筹画，上闻，能什伍。
益辜，所敢保首须臾者，诚上休陛下余光，下依群公故。
陛下忍众言，辄下章议者。
臣莽前欲立奏止，恐遂肯止。
大礼行，助祭者毕辞，胜愿，愿诸章下议者皆寝勿上，使臣莽尽力毕制礼作乐事。
事成，传示天下，海内平。
所间非，臣莽诖上误朝罪。
谴，全命赐骸骨归家，避贤者路，臣私愿。
甄邯等白太后，诏曰：。
惟公功德光天下，诸侯、王公、列侯、宗室、诸生、吏民翕然同辞，连守阙庭，故下章。
诸侯、宗室辞日，复见前重陈，晓喻遣，犹肯。
告孟夏将行厥赏，莫欢悦，称万岁退。
公见，辄流涕叩头言愿受赏，赏加敢位。
方制作未定，事须公决，故听公。
制作毕成，群公闻。
究前议，九锡礼仪亟奏。
公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百二人皆曰：圣帝明王招贤劝能，德盛者位高，功大者赏厚。
九族亲睦，百姓章，万国协，黎民时雍，圣瑞毕溱，太平洽。
帝者盛莫隆唐、虞，陛下任；
忠臣茂功莫著伊、周，宰衡配。
所谓异时兴，合符者。
谨《六艺》通义，经文所见，《周官》、《礼记》宜者，九命锡。
策曰：惟元始五年五月庚寅，太皇太后临前殿，延登，亲诏曰：公进，虚听朕言。
前公宿卫孝成皇帝十六年，纳策尽忠，白诛故定陵侯淳长，弥乱发奸，登大司马，职内辅。
孝哀皇帝位，骄妾窥欲，奸臣萌动，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母僣坐。
后，朝臣论议，靡经。
病辞位，归第家，贼臣所陷。
就国后，孝哀皇帝觉寤，复公长安，临病加剧，犹忘公，复特进位。
夜仓卒，国储主，奸臣充朝，危殆甚矣。
朕惟定国计莫宜公，引纳朝，日退高安侯董贤，转漏间，忠策辄建，纲纪咸张。
绶、元寿，遭大行，万事皆举，祸乱作。
辅朕五年，人伦本正，天地位定。
钦承神祇，经纬四时，复千载废，矫百世失，天下会，大众方辑。
《诗》灵台，《书》作雒，镐京制，商邑度，复兴。
昭章先帝元功，明著祖宗令德，推显严父配天义，修立郊禘宗祀礼，光大孝。
四海雍雍，万国慕义，蛮夷殊俗，召，渐化端冕，奉珍助祭。
寻旧本道，遵术重古，动成，事厥中。
麟凤龟龙，众祥瑞，七百余。
遂制礼作乐，绥靖宗庙社稷大勋。
普天下，惟公赖，官宰衡，位上公。
加九命锡，助祭，共文武职，遂厥祖。
於戏，岂休哉莽稽首，受绿韨衮冕衣赏，玚琫玚珌，句履，鸾路乘马，龙旂九旒，皮弁素积，戎路乘马，彤弓矢，卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒二，九命青玉珪二，朱户纳陛。
署宗官、祝官、卜官、史官，虎贲三百人，家令丞一人，宗、祝、卜、史官皆置啬夫，佐官汉公。
中府外第，虎贲门卫，入者傅籍。
四辅、三公事府第，皆传。
楚王邸安汉公第，大缮治，通周卫。
陈崇奏：安汉公祠祖祢，城门，城门校尉宜将骑士。
入门卫，骑士，所重国。
秋，莽皇后子孙瑞，通子午道。
子午道杜陵直绝南山，径汉中。
风俗使者八人，言天下风俗齐同，诈郡国造歌谣，颂功德，凡三万言。
奏市二贾，官狱讼，邑盗贼，野饥民，道拾遗，男女异路制，犯者象刑。
刘歆、陈崇等十二人皆治明堂，宣教化，封列侯。
莽致太平，北化匈奴，东致海外，南怀黄支，唯西方未加。
遣中郎将平宪等多持金币诱塞外羌，使献地，愿内属。
宪等奏言：羌豪良愿等种，人口万二千人，愿内臣，献鲜水海、允谷盐池，平地美草皆予汉民，居险阻处藩蔽。
问良愿降意，对曰：太皇太后圣明，安汉公仁，天下太平，五谷成熟，禾长丈余，一粟三米，种生，茧蚕成，甘露天下，醴泉地，凤皇仪，神爵降集。
四岁，羌人所疾苦，故思乐内属。
宜时处业，置属国护。
事下莽，莽复奏曰：太后秉统数年，恩泽洋溢，气四塞，绝域殊俗，靡慕义。
越裳氏重译献白雉，黄支三万里贡生犀，东夷王度大海奉国珍，匈奴单顺制作，二名，西域良愿等复举地臣妾，昔唐尧横四表，亡加。
谨案东海、南海、北海郡，未西海郡，请受良愿等所献地西海郡。
臣闻圣王序天文，定地理，山川民俗制州界。
汉家地广二帝、三王，凡十三州，州名界多应经。
《尧典》十二州，后定九州。
汉家廓地辽远，州牧行部，远者三万余里，九。
谨经义正十二州名分界，应正始。
增法五十条，犯者徙西海。
徙者千万数，民始怨矣。
泉陵侯刘庆上书言：周成王幼少，称孺子，周公居摄。
帝富春秋，宜令安汉公行天子事，周公。
郡臣皆曰：宜庆言。
冬，荧惑入月中。
平帝疾，莽作策，请命泰畤，戴璧秉圭，愿身代。
十二月，平帝崩，大赦天下。
莽征明礼者宗伯凤等定天下吏六百石上皆服丧三年。
奏尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗。
时元帝世绝，宣帝曾孙见王五人，列侯广戚侯显等四十八人，莽恶长大，曰：兄弟相后。
选玄孙中幼广戚侯子婴，年二岁，托卜相吉。
月，前辉光谢嚣奏武功长孟通浚井白石，上圆下方，丹书著石，文曰：告安汉公莽皇帝。
符命，始矣。
莽命群公白太后，太后曰：诬罔天下，施行太保舜谓太后：事，奈何，沮力能止。
莽非敢，欲称摄重权，填服天下耳。
舜等共令太后下诏曰：盖闻天生众民，能相治，立君统理。
君年幼稚，必寄托居摄焉，然后能奉天施成地化，群生茂育。
天工，人代。
朕孝平皇帝幼年，统国政，加元服，委政属。
短命崩，呜呼哀哉使司征孝宣皇帝玄孙二十三人，差度宜者，嗣孝平皇帝后。
玄孙年襁褓，德君子，孰能安？
安汉公莽辅政三世，遭际会，安光汉室，遂同殊风，制作，周公异世同符。
前辉光嚣、武功长通上言丹石符，朕深思厥意，云皇帝者，摄行皇帝事。
夫法成易，非圣人者亡法。
令安汉公居摄践祚，周公故事，武功县安汉公采地，名曰汉光邑。
群臣奏言：太后圣德昭然，深见天意，诏令安汉公居摄。
臣闻周成王幼少，周道未成，成王能共事天地，修文、武烈。
周公权居摄，周道成，王室安；
居摄，恐周队失天命。
《书》曰：嗣事子孙，大克共上下，遏失前人光，家知命易。
天应棐谌，亡队命。
说曰：周公服天子冕，南面朝群臣，发号施令，常称王命。
召公贤人，知圣人意，故说。
《礼·明堂记》曰周公朝诸侯明堂，天子负斧依南面立。
谓周公践天子位，六年朝诸侯，制礼作乐，天下大服。
召公说。
时武王崩，■粗未除。
言，周公始摄居天位，非六年践阼。
《书》逸《嘉禾篇》曰：周公奉鬯立阼阶，延登，赞曰：假王莅政，勤天下。周公摄政，赞者所称。
成王加元服，周公致政。
《书》曰：朕复子明辟，周公常称王命，专行报，故言复子明君。
臣请安汉公居摄践祚，服天子韨冕，背斧依户牖间，南面朝群臣，听政事。
车服入警跸，民臣称臣妾，皆天子制。
郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗庙，享祭群神，赞曰假皇帝，民臣谓摄皇帝，称曰予。
平决朝事，常皇帝诏称制、奉顺皇天心，辅翼汉室，保安孝平皇帝幼嗣，遂寄托义，隆治平化。
朝见太皇太后、帝皇后，皆复臣节。
明年，改元曰居摄。
居摄元年正月，莽祀上帝南郊，迎春东郊，行大射礼明堂，养三老五更，成礼。
置柱下五史，秩御史，听政事，侍旁记疏言行。
三月己丑，立宣帝玄孙婴皇太子，号曰孺子。
王舜太傅左辅，甄丰太阿右拂，甄邯太保后承。
置四少，秩皆二千石。
四月，安众侯刘崇相张绍谋曰：安汉公莽专制朝政，必危刘氏。
天下非者，莫敢先举，宗室耻。
绍等者百余人，遂进攻宛，入败。
竦崇族父刘嘉诣阙归，莽赦弗罪。
竦嘉作奏曰：建平、元寿间，大统绝，宗室弃。
赖蒙陛下圣德，扶服振救，遮扞匡卫，国命复延，宗室明目。
临明统政，发号施令，动宗室始，登九族先。
录支亲，建立王侯，南面孤，计百数。
收复绝属，存亡续废，肩首，复人者，嫔然成行，所藩汉国，辅汉宗。
建辟雍，立明堂，班天法，流圣化，朝群后，昭文德，宗室诸侯，咸益土地。
天下喁喁，引叹，颂声洋洋，满耳入。
国家所服美，膺名，飨福，受荣者，岂非太皇太后日昃思，陛下夕惕念哉何谓？
乱统理，危致安，祸引福，绝继统，幼代任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，时休息，孳孳者，凡天，厚刘氏。
安众侯崇独怀悖惑心，操畔逆虑，兴兵动众，欲危宗庙，恶忍闻，罪容诛，诚臣子仇，宗室雠，国家贼，天下害。
臣闻古者畔逆国，诛讨，猪宫室污池，纳垢浊焉，名曰凶虚，生菜茹，人食。
四墙社，覆上栈下，示通。
辨社诸侯，门见，著戒。
方天下闻崇反，咸欲骞衣手剑叱。
先者，拂颈，冲匈，刃躯，切肌；
后者，欲拔门，仆墙，夷屋，焚器，应声涤地，时成创。
宗室尤甚，言必切齿焉。
背畔恩义，知重德所。
宗室所居远，嘉幸先闻，胜愤愤愿，愿宗室倡始，父子兄弟负笼荷锸，驰南阳，猪崇宫室，令古制。
崇社宜毫社，赐诸侯，永监戒。
愿下四辅公卿大夫议，明恶，视四方。
公卿曰：皆宜嘉言。
莽白太后下诏曰：惟嘉父子兄弟，崇属，敢阿私，见萌牙，相率告，祸成，同共雠，应合古制，忠孝著焉。
杜衍户千封嘉师礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯。
后封竦淑德侯。
长安语曰：欲求封，过张伯松；
力战斗，巧奏。
莽封南阳吏民功者百余人，污池刘崇室宅。
后谋反者，皆污池云。
群臣复白：刘崇等谋逆者，莽权轻。
五月甲辰，太后诏莽朝见太后称假皇帝。
冬十月丙辰朔，日食。
十二月，群臣奏请：益安汉公宫家吏，置率更令，庙、厩、厨长丞，中庶子，虎贲下百余人，置卫士三百人。
安汉公庐摄省，府摄殿，第摄宫。
莽白太后下诏曰：故太师光前薨，功效列。
太保舜、大司空丰、轻车将军邯、步兵将军建皆诱进单筹策，典灵台、明堂、辟雍、四郊，定制度，开子午道，宰衡同心说德，合意力，功德茂著。
封舜匡同心侯，林说德侯，光孙寿合意侯，丰孙匡力侯。
益邯、建三千户。
岁，西羌庞恬、傅幡等怨莽夺地作西海郡，反攻西海太守程永，永奔走。
莽诛永，遣护羌校尉窦况击。
二年春，窦况等击破西羌。
五月，更造货：错刀，一直五千；
契刀，一直五百；
大钱，一直五十，五铢钱行。
民多盗铸者。
禁列侯下挟黄金，输御府受直，然卒直。
九月，东郡太守翟义都试，勒车骑，发奔命，立严乡侯刘信天子，移檄郡国，言莽毒杀平帝，摄天子位，欲绝汉室，共行天罚诛莽。
郡国疑惑，众十余万。
莽惶惧能食，昼夜抱孺子告祷郊庙，放《大诰》作策，遣谏大夫桓谭等班天下，谕摄位反政孺子意。
遣王邑、孙建等八将军击义，分屯诸关，守厄塞。
槐里男子赵明、霍鸿等兵，翟义，相谋曰：诸将精兵悉东，京师空，攻长安。
众稍多，十万人，莽恐，遣将军王奇、王级将兵拒。
太保甄邯大将军，受钺高庙，天下兵，左杖节，右钺，屯城外。
王舜、甄丰昼夜循行殿中。
十二月，王邑等破翟义圉。
司威陈崇使监军上书言：陛下奉天洪范，心合宝龟，膺受元命，豫知成败，咸应兆占，谓配天。
臣崇伏读诏书下日，窃计时，圣思始发，反虏破；
诏文始书，反虏大败；
制书始下，反虏毕斩，众将未齐锋芒，臣崇未尽共愚虑，事决矣。
莽大说。
三年春，地震。
大赦天下。
王邑等京师，西王级等合击明、鸿，皆破灭，语《翟义传》。
莽大置酒未央宫白虎殿，劳赐将帅，诏陈崇治校军功，第高下。
莽上奏曰：明圣世，国多贤人，故唐、虞时，屋封，功成事就，加赏焉。
夏后涂山会，执玉帛者万国，诸侯执玉，附庸执帛。
周武王孟津上，尚八百诸侯。
周公居摄，郊祀后稷配天，宗祀文王明堂配上帝，四海内职祭，盖诸侯千八百矣。
《礼记·王制》千七百余国，孔子著《孝经》曰：敢遗小国臣，况公、侯、伯、子、男乎？故万国欢心事先王。
天子孝。
秦亡道，残灭诸侯郡县，欲擅天下利，故二世亡。
高皇帝受命除残，考功施赏，建国数百，后稍衰微，余仅存。
太皇太后躬统大纲，广封功德劝善，兴灭继绝永世，大化流通，旦暮成。
遭羌寇害西海郡，反虏流言东郡，逆贼惑众西土，忠臣孝子莫奋怒，所征殄灭，尽备厥辜，天下咸宁。
制礼作乐，实考周爵五等，地四等，明文；
殷爵三等，说，文。
孔子曰：周监二代，郁郁乎文哉吾周。
臣请诸将帅受爵邑者爵五等，地四等。
封者高侯、伯，次子、男，赐爵关内侯者更名曰附城，凡数百人。
击西海者羌号，槐里武号，翟义虏号。
群臣复奏言：太后修功录德，远者千载，近者世，文封，武爵，深浅大小，靡毕举。
摄皇帝背依践祚，宜异宰国时，制作未毕，宜进二子爵皆公。
《春秋》善善子孙，贤者后，宜土地。
成王广封周公庶子六人，皆茅土。
汉家名相大将萧、霍属，咸支庶。
兄子光，先封列侯；
诸孙，制度毕，大司徒、大司空上名，前诏书。
太后诏曰：进摄皇帝子褒新侯安新举公，赏都侯临褒新公，封光衍功侯。
时，莽归新都国，群臣复白封莽孙宗新都侯。
莽灭翟义，谓威德日盛，获天人助，遂谋真事矣。
九月，莽母功显君死，意哀，令太后诏议服。
少阿、羲刘歆博士诸儒七十八人皆曰：居摄义，所统立天功，兴崇帝道，成就法度，安辑海内。
昔殷成汤没，太子蚤夭，子太甲幼少明，伊尹放诸桐宫居摄，兴殷道。
周武王没，周道未成，成王幼少，周公屏成王居摄，成周道。
殷翼翼化，周刑错功。
太皇太后遭家造，委任安汉公宰尹群僚，衡平天下。
遭孺子幼少，未能共上下，皇天降瑞，丹石符，太皇太后天明命，诏安汉公居摄践祚，将成圣汉业，唐、虞三代隆。
摄皇帝遂开秘府，会群儒，制礼作乐，卒定庶官，茂成天功。
圣心周悉，卓独见，发周礼，明监，天稽古，损益焉，犹仲尼闻《韶》，日月阶，非圣哲，孰能若兹纲幻咸张，成一匮，所保佑圣汉，安靖元元效。
功显君薨，《礼》：庶子后，母緦。
摄皇帝圣德承皇天命，受太后诏居摄践祚，奉汉大宗后，上天地社稷重，下元元万机忧，顾私亲。
故太皇太后建厥元孙，俾侯新都，哀侯后。
明摄皇帝尊者体，承宗庙祭，奉共养太皇太后，服私亲。
《周礼》曰王诸侯緦縗，弁加环绖，同姓麻，异姓葛。
摄皇帝功显君緦縗，弁加麻环绖，天子吊诸侯服，应圣制。
莽遂行焉，凡一吊会，令新都侯宗主，服丧三年云。
司威陈崇奏，衍功侯光私报执金吾窦况，令杀人，况收系，致法。
莽大怒，切责光。
光母曰：女视孰长孙、中孙？
遂母子杀，况皆死。
初，莽事母、养嫂、抚兄子名，后悖虐，复示公义焉。
令光子嘉嗣爵侯。
莽下书曰：遏密义，讫季冬，正月郊祀，八音奏。
王公卿士，乐凡等？
五声八音，条云何？
所部儒生尽精思，悉陈义。
岁，广饶侯刘京，车骑将军千人扈云、太保属臧鸿奏符命。
京言齐郡新井，云言巴郡石牛，鸿言扶风雍石，莽皆迎受。
十一月甲子，莽上奏太后曰：陛下圣，遭家造，遇汉十二世三七厄，承天威命，诏臣莽居摄，受孺子托，任天下寄。
臣莽兢兢业业，惧称。
宗室广饶侯刘京上书言：七月中，齐郡临淄县昌兴亭长辛一暮数梦，曰：吾，天公使。
天公使告亭长曰：摄皇帝真。
信，亭中新井。
亭长晨视亭中，诚新井，入地百尺。
十一月壬子，直建冬，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆未央宫前殿。
臣太保安阳侯舜等视，天风，尘冥，风止，铜符帛图右前，文曰：天告帝符，献者封侯。
承天命，神令。
骑都尉崔发等视说。
前孝哀皇帝建平二年六月甲子下诏书，更太初元将元年，案本事，甘忠、夏贺良谶书臧兰台。
臣莽元将元年者，大将居摄改元文。
信矣。《尚书·康诰》王若曰：孟侯，朕弟，小子封。
周公居摄称王文。
《春秋》隐公言位，摄。
二经周公、孔子所定，盖后法。
孔子曰：畏天命，畏大人，畏圣人言。
臣莽敢承臣请共事神祇宗庙，奏言太皇太后、孝平皇后，皆称假皇帝。
号令天下，天下奏言事，毋言摄。
居摄三年初始元年，漏刻百二十度，应天命。
臣莽夙夜养育隆就孺子，令周成王德，宣明太皇太后威德万方，期富教。
孺子加元服，复子明辟，周公故事。
见莽居摄，作铜匮，两检，置一曰天帝行玺金匮图，一署曰赤帝行玺传予黄帝金策书。
者，高皇帝名。
书言王莽真天子，皇太后天命。
图书皆书莽大臣八兴，取令名王兴、王盛，章窜姓名，凡十一人，皆署官爵，辅佐。
章闻齐井、石牛事下，日皆时，衣黄衣，持匮高庙，付仆射。
仆射闻。
戊辰，莽高庙受金匮神嬗。
御王冠，谒太后，坐未央宫前殿，下书曰：予德，托皇初祖考黄帝后，皇始祖考虞帝苗裔，太皇太后末属。
皇天上帝隆显大佑，成命统序，符契图文，金匮策书，神明诏告，属予天下兆民。
赤帝汉氏高皇帝灵，承天命，传国金策书，予甚祇畏，敢钦受戊辰直定，御王冠，真天子位，定天下号曰新。
改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制。
十二月朔癸酉建国元年正月朔，鸡鸣时。
服色配德上黄，牺牲应正白，使节旄幡皆纯黄，署曰新使王威节，承皇天上帝威命。
本生四男：宇、获、安、临。
二子前诛死，安颇荒忽，临皇太子，安新嘉辟。
封宇子六人：千功隆公，寿功明公，吉功成公，宗功崇，世功昭公，利功著公。
莽策命孺子曰：咨婴，昔皇天右太祖，历世十二，享国二百一十载，历数予躬。
侯服周，天命靡常。
封定安公，永新室宾。
曰：平原、安德、漯阴、鬲、重丘，凡户万，地方百里，定安公国。
立汉祖宗庙国，周后，行正朔、服色。
世世事祖宗，永命德茂功，享历代祀焉。
孝平皇后定安太后。
读策毕，莽亲执孺子手，流涕歔欷，曰：昔周公摄位，终复子明辟，予独迫皇天威命，意哀叹良久。
中傅将孺子下殿，北面称臣。
百僚陪位，莫感动。
按金匮，辅臣皆封。
广汉梓潼哀章国将，美新公：四辅，位上公。
京兆王兴卫将军，奉新公；
京兆王盛前将军，崇新公：四将。
凡十一公。
王盛者，卖饼。
莽按符命求姓名十余人，两人容貌应卜相，径布衣登，视神焉。
日，封卿大夫、侍中、尚书官凡数百人。
诸刘郡守，皆徙谏大夫。
改明光宫定安馆，定安太后居。
故大鸿胪府定安公第，皆置门卫使者监。
敕阿乳母语，常四壁中，长大，能名六畜。
莽策群司曰：岁星司肃，东岳太师典致时雨，青炜登平，考景晷。
荧惑司哲，南岳太傅典致时奥，赤炜颂平，考声律。
太白司艾，西岳国师典致时阳，白炜象平，考量铨。
辰星司谋，北岳国将典致时寒，玄炜平，考星漏。
月刑元股左，司马典致武应，考方法矩，主司天文，钦若昊天，敬授民时，力农事，丰年谷。
日德元厷右，司徒典致文瑞，考圜合规，主司人道，五教辅，帅民承上，宣美风俗，五品训。
斗平元心中，司空典致物图，考度绳，主司地里，平治水土，掌名山川，众殖鸟兽，蕃茂草木。
策命职，典诰文。
更名大司农曰羲，后更纳言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，三公司卿凡九卿，分属三公。
一卿置大夫三人，一大夫置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，分主中都官诸职。
更名光禄勋曰司中，太仆曰太御，卫尉曰太卫，执金吾曰奋武，中尉曰军正，置大赘官，主乘舆服御物，后典兵秩，位皆上卿，号曰六监。
改郡太守曰大尹，都尉曰太尉，县令长曰宰，御史曰执法，公车司马曰王路四门，长乐宫曰常乐室，未央宫曰寿成室，前殿曰王路堂，长安曰常安。
更名秩百名曰庶士，三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰卿。
车服黻冕，差品。
置司恭、司徒、司明、司聪、司中大夫诵诗工、彻膳宰，司过。
策曰：予闻上圣欲昭厥德，罔慎修厥身，绥远，建司五事。
谏大夫四人常坐王路门受言事者。
封王氏齐縗属侯，大功伯，小功子，緦麻男，女皆任。
男睦、女隆号焉，皆授印韨。
令诸侯立太夫人、夫人、世子，受印韨。
曰：天二日，土二王，百王易道。
汉氏诸侯称王，四夷，违古典，缪一统。
定诸侯王号皆称公，四夷僣号称王者皆更侯。
曰：帝王道，相通；
盛德祚，百世享祀。
予惟黄帝、帝少昊、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹咸圣德，假皇天，功烈巍巍，光施远。
惟王氏，虞帝后，帝喾；
刘氏，尧后，颛顼。
封姚恂初睦侯，奉黄帝后；
梁护脩远伯，奉少昊后；
皇孙功隆公千，奉帝喾后；
刘歆祁烈伯，奉颛顼后；
国师刘歆子叠伊休侯，奉尧后；
妫昌始睦侯，奉虞帝后；
山遵褒谋子，奉皋陶后；
伊玄褒衡子，奉伊尹后。
汉后定安公刘婴，位宾。
周后卫公姬党，更封章平公，宾。
殷后宋公孔弘，运转次移，更封章昭侯，位恪。
夏后辽西姒丰，封章功侯，恪。
四代古宗，宗祀明堂，配皇始祖考虞帝。
周公后褒鲁子姬就、宣尼公后褒成子孔钧，前定焉。
莽曰：予前摄时，建郊宫，定祧庙，立社稷，神祇报况，光上复下，流乌，典气熏烝，昭耀章明，著黄、虞烈焉。
黄帝济南伯王，高祖世氏姓五矣。
黄帝二十五子，分赐厥姓十二氏。
虞帝先，受姓曰姚，陶唐曰妫，周曰陈，齐曰田，济南曰王。
予伏念皇初祖考黄帝，皇始祖考虞帝，宗祀明堂，宜序祖宗亲庙。
立祖庙五，亲庙四，后夫人皆配食。
郊祀黄帝配天，黄后配地。
新都侯东弟大禖，岁时祀。
姚、妫、陈、田、王氏凡五姓者，皆黄、虞苗裔，予同族。
惇序九族。
令天下上五姓名籍秩宗，皆宗室。
世世复，所。
元城王氏，勿令相嫁娶，族理亲焉。
封陈崇统睦侯，奉胡王后；
田丰世睦侯，奉敬王后。
天下牧守皆前翟义、赵明等州郡，怀忠孝，封牧男，守附城。
封旧恩戴崇、金涉、箕闳、杨等子皆男。
遣骑都尉嚣等分治黄帝园位上都桥畤，虞帝零陵九疑，胡王淮阳陈，敬王齐临淄，愍王城阳莒，伯王济南东平陵，孺王魏郡元城，使者四时致祠。
庙作者，天下初定，祫祭明堂太庙。
汉高庙文祖庙。
莽曰：予皇始祖考虞帝受嬗唐，汉氏初祖唐帝，世传国象，予复亲受金策汉高皇帝灵。
惟思褒厚前代，何忘时？
汉氏祖宗七，礼立庙定安国。
予秋九月亲入汉氏高、元、成、平庙。
诸刘更属籍京兆大尹，勿解复，终厥身，州牧数存问，勿令侵冤。
然孔子作《春秋》后王法，哀十四一代毕，协，哀十四。
赤世计尽，终强济。
皇天明威，黄德兴，隆显大命，属予天下。
百姓咸言皇天革汉立新，废刘兴王。
夫刘字卯、金、刀，正月刚卯，金刀利，皆行。
博谋卿士，佥曰天人同应，昭然著明。
刚卯莫佩，除刀钱勿利，承顺天心，快百姓意。
更作小钱，径六分，重一铢，文曰小钱直一，前大钱五十者二品，行。
欲防民盗铸，禁挟铜炭。
四月，徐乡侯刘快结党数千人兵国。
快兄殷，故汉胶东王，时改扶崇公。
快举兵攻墨，殷闭城门，系狱。
吏民快，快败走，长广死。
莽曰：昔予祖济南愍王困燕寇，齐临淄保莒。
宗人田单广设奇谋，获杀燕将，复定齐国。
墨士大夫复同心殄灭反虏，予甚嘉忠者，怜辜。
赦殷等，非快妻子亲属坐者皆勿治。
吊问死伤，赐亡者葬钱，人五万。
殷知大命，深疾恶快，故辄伏厥辜。
满殷国户万，地方百里。
封符命臣十余人。
莽曰：古者，设庐井八家，一夫一妇田百亩，什一税，国民富颂声作。
唐、虞道，三代所遵行。
秦道，厚赋税供奉，民力极欲，坏圣制，废井田，，贪鄙生，强者规田千数，弱者曾立锥居。
置奴婢市，牛马同兰，制民臣，颛断命。
奸虐人缘利，略卖人妻子，逆天心，悖人伦，缪天地性人贵义。
《书》曰予奴戮女，唯命者，然后辜矣。
汉氏减轻田租，三十税一，常更赋，癃咸，豪民侵陵，分田劫假。
厥名三十税一，实什税五。
父子夫妇终年耕芸，所足存。
故富者犬马余菽粟，骄邪；
贫者厌糟糠，穷奸。
俱陷辜，刑错。
予前大麓，始令天下公田口井，时嘉禾祥，遭虏逆贼止。
更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆卖买。
男口盈八，田过一井者，分余田予九族邻里乡党。
故田，受田者，制度。
敢非井田圣制，法惑众者，投诸四裔，御魑魅，皇始祖考虞帝故事。
时，百姓便安汉五铢钱，莽钱大小两行难知，数变改信，皆私五铢钱市买。
讹言大钱，莫肯挟。
莽患。复下书：诸挟五铢钱，言大钱者，非井田制，投四裔。
农商失业，食货俱废，民人涕泣市道。
坐卖买田宅、奴婢，铸钱，诸侯、卿、大夫庶民，抵罪者胜数。
秋，遣五威将王奇等十二人班《符命》四十二篇天下。
德祥五事，符命二十五，福应十二，凡四十二篇。
德祥言文、宣世黄龙见成纪、新都，高祖考王伯墓门梓柱生枝叶属。
符命言井石、金匮属。
文雅依托，皆作说，大归言莽代汉天下云。
总说曰：帝王受命，必德祥符瑞，协成五命，申福应，然后能立巍巍功，传子孙，永享穷祚。
故新室兴，德祥发汉三七九世后。
肇命新都，受瑞黄支，开王威功，定命子同，成命巴宕，申福十二应，天所保祐新室者深矣，固矣武功丹石汉氏平帝末年，火德销尽，土德代，皇天眷然，汉新，丹石始命皇帝。
皇帝谦，摄居，未天意，故秋七月，天重三能文马。
皇帝复谦，未位，故三铁契，四石龟，五虞符，六文圭，七玄印，八茂陵石书，九玄龙石，十神井，十一大神石，十二铜符帛图。
申命瑞，浸显著，十二，昭告新皇帝。
皇帝深惟上天威畏，故摄号，犹尚称假，改元初始，欲承塞天命，克厌上帝心。
侍郎王盱见人衣白布单衣，赤缋方，冠小冠，立王路殿前，谓盱曰：日天同色，天下人民属皇帝。
盱怪，行十余步，人忽见。
丙寅暮，汉氏高庙金匮图策：高帝承天命，国传新皇帝。
明旦，宗伯忠孝侯刘宏闻，召公卿议，未决，大神石人谈曰：趣新皇帝高庙受命。毋留新皇帝立登车，汉氏高庙受命，受命日，丁卯。
丁，火，汉氏德。
卯，刘姓所字。
明汉刘火德尽，传新室。
皇帝谦谦，备固，十二符应迫著，命辞，惧然祗畏，苇然闵汉氏终济，亹亹左右意，三夜御寝，三日御食。
延问公侯卿大夫，佥曰：宜奉上天威命。
改元定号，海内更始。
新室定，神祗欢喜，申福应，吉瑞累。
《诗》曰：宜民宜人，受禄天；
五威将奉《符命》，赍印绶，王侯下吏官名更者，外匈奴、西域，徼外蛮夷，皆授新室印绶，收故汉印绶。
赐吏爵人二级，民爵人一级，女子百户羊、酒、蛮夷币、帛差。
五威将乘《乾》文车，驾《坤》六马，背负鷩鸟毛，服饰甚伟。
一将置左右前后中帅，凡五帅。
衣冠车服驾马，方面色数。
将持节，称太一使；
帅持幢，称五帝使。
莽策命曰：普天下，迄四表，靡所。
东者，玄菟、乐浪、高句骊、夫馀；
南者，逾徼外，历益州，贬句町王侯；
西者，西域，尽改王侯；
北者，匈奴庭，授单印，改汉印文，玺曰章。
单欲求故印，陈饶椎破。语《匈奴传》。
单大怒，句町、西域后卒皆畔。
饶，大将军，封威德子。
冬，雷，桐华。
置五威司命，中城四关将军。
司命司上公下，中城主十二城门。
策命统睦侯陈崇曰：咨崇。夫命者，乱原；
大奸猾者，贼本；
铸伪金钱者，妨宝货道；
骄奢逾制者，凶害端；
漏泄省中尚书事者，机事密害成；
爵王庭，谢恩私门者，禄公室，政亡矣：凡六条，国纲纪。
建作司命，柔茹，刚吐，侮鳏寡，畏强圉，帝命帅，统睦朝。
命说符侯崔发曰：重门击柝，待暴客。
女作五威中城将军，中德成，天下说符。
命明威侯王级曰：绕霤固，南荆楚。
女作五威前关将军，振武奋卫，明威前。
命尉睦侯王嘉曰：羊头厄，北燕、赵。
女作五威后关将军，壶口捶扼，尉睦后。
命掌威侯王奇曰：肴、黾险，东郑、卫。
女作五威左关将军，函谷批难，掌威左。
命怀羌子王福曰：汧陇阻，西戎狄。
女作五威右关将军，成固守地，怀羌右。
遣谏大夫五十人分铸钱郡国。
岁，长安狂女子碧呼道中曰：高皇帝大怒，趣归国。
者，九月必杀汝莽收捕杀。
治者掌寇大夫陈咸免官。
真定刘都等谋举兵，发觉，皆诛。
真定、常山大雨雹。
二年二月，赦天下。
五威将帅七十二人奏事，汉诸侯王公者，悉上玺绶民，违命者。
封将子，帅男。
初设六管令。
命县官酤酒，卖盐铁器，铸钱，诸采取名山大泽众物者税。
令市官收贱卖贵，赊贷予民，收息百月三。
牺置酒士，郡一人，乘传督酒利，禁民挟弩铠，徙西海。
匈奴单求故玺，莽，遂寇边郡，杀略吏民。
十一月，立国将军建奏：西域将钦上言，九月辛，戊己校尉中陈良、终带共贼杀校尉刁护，劫略吏士，称废汉大将军，亡入匈奴。
月癸酉，知何一男子遮臣建车前，称汉氏刘子舆，成帝下妻子。
刘氏复，趣空宫。收系男子，常安姓武字仲。
皆逆天违命，大逆道。
请论仲陈良等亲属坐者。
汉氏高皇帝著戒云，吏卒，宾食，诚欲承天心，全子孙。
宗庙常安城中，诸刘诸侯者汉俱废。
陛下仁，久未定。
前故安众侯刘崇、徐乡侯刘快、陵乡侯刘曾、扶恩侯刘贵等更聚众谋反。
狂狡虏妄称亡汉将军，称成帝子子舆，犯夷灭，连未止者，圣恩蚤绝萌牙故。
芳愚汉高皇帝新室宾，享食明堂。
成帝，异姓兄弟；平帝，婿；皆宜复入庙。
元帝皇太后体，圣恩所隆，礼宜。
上天心，称高皇帝神灵，塞狂狡萌。
莽曰：。
嘉新公国师符命予四辅，明务侯刘龚、率礼侯刘嘉等凡三十二人皆知天命，献天符，贡昌言，捕告反虏，厥功茂焉。
诸刘三十二人同宗共祖者勿，赐姓曰王。
唯国师女配莽子，故赐姓。
改定安太后号曰黄皇室主，绝汉。
冬十二月，雷。
更名匈奴单曰降奴服。
莽曰：降奴服知威侮五行，背畔四条，侵犯西域，延边垂，元元害，罪夷灭。
命遣立国将军孙建等凡十二将，十道，共行皇天威，罚知身。
惟知先祖故呼韩邪单稽侯犭册累世忠孝，保塞守徼，忍一知罪，灭稽侯犭册世。
分匈奴国土人民十五，立稽侯犭册子孙十五人单。
遣中郎将蔺苞、戴级驰塞下，召单者。
遣五威将军苗、虎贲将军王况五原，厌难将军陈钦、震狄将军王巡云中，振武将军王嘉、平狄将军王萌代郡，相威将军李棽、镇远将军李翁西河，诛貉将军阳俊、讨秽将军严尤渔阳，奋武将军王骏、定胡将军王晏张掖，偏裨下百八十人。
募天下囚徒、丁男、甲卒三十万人，转众郡委输五大夫衣裘、兵器、粮食，长吏送负海江淮北边，使者驰传督趣，军兴法事，天下骚动。
先者屯边郡，须皆具同时。
莽钱币讫行，复下书曰：民食命，货资，八政食首。
宝货皆重小，皆轻僦载烦费，轻重大小差品，便民乐。
造宝货五品，语《食货志》。
百姓，行小大钱二品。
盗铸钱者禁，重法，一家铸钱，五家坐，没入奴婢。
吏民入，持布钱副符传，持者，厨传勿舍，关津苛留。
时，争符命封侯，者相戏曰：独天帝除书乎？
司命陈崇白莽曰：开奸臣作福路乱天命，宜绝原。
莽厌，遂使尚书大夫赵验治，非五威将率所班，皆下狱。
安汉、宰衡号封莽母、两子、兄子，皆丰等所共谋，丰、舜、歆受赐，富贵矣，非复欲令莽居摄。
居摄萌，泉陵侯刘庆、前煇光谢嚣、长安令田终术。
莽羽翼成，意欲称摄。
丰等承顺意，莽辄复封舜、歆两子丰孙。
丰等爵位盛，心意满，实畏汉宗室、天下豪桀。
疏远欲进者，作符命，莽遂真，舜、歆内惧。
丰素刚强，莽觉说，故徙大阿、右拂、大司空丰、托符命文，更始将军，卖饼王盛同列。
丰父子默默。
时子寻侍中京兆大君茂德侯，作符命，言新室分陕，立二伯，丰右伯，太傅平晏左伯，周、召故事。
莽，丰右伯。
述职西，未行，寻复作符命，言故汉氏平帝后黄皇室主寻妻。
莽诈立，心疑大臣怨谤，欲震威惧下，发怒曰：黄皇室主天下母，何谓收捕寻。
寻亡，丰杀。
寻随方士入华山，岁余捕，辞连国师公歆子侍中东通灵将、五司大夫隆威侯棻，棻弟右曹长水校尉伐虏侯泳，大司空邑弟左关将军掌威侯奇，歆门人侍中骑都尉丁隆等，牵引公卿党亲列侯下，死者数百人。
寻手理天子字，莽解臂入视，曰：一大子，曰一六子。
六者，戮。明寻父子戮死。
流棻幽州，放寻三危，殛隆羽山，皆驿车载尸传致云。
长七尺五寸，厚履高冠，氂装衣，反膺高视，瞰临左右。
问者告，莽诛灭待诏，封告者。
后常翳云母屏面，非亲近莫见。
岁，初睦侯姚恂宁始将军。
三年，莽曰：百官改更，职事分移，律令仪法，未悉定，汉律令仪法事。
令公卿、大夫、诸侯、二千石举吏民德行通政事能言语明文学者一人，诣王路四门。
遣尚书大夫赵使劳北边，言五原北假膏壤殖谷，异时常置田官。
田禾将军，戍卒屯田北假，助军粮。
时，诸将边，须大众集，吏士放纵，内郡愁征发，民弃城郭流亡盗贼，州、平州尤甚。
莽令七公六卿号皆称将军，遣著武将军逮等填名都，中郎将、绣衣执法五十五人，分填缘边大郡，督大奸猾擅弄兵者，皆便奸外，挠乱州郡，货赂市，侵渔百姓。
莽下书曰：虏知罪夷灭，故遣猛将分十二部，将同时，一举决绝矣。
内置司命军正，外设军监十二人，诚欲司奉命，令军人咸正。
毒蠚作，农民离散。
司监若，谓称？
，敢犯者，辄捕系，名闻。
蔺苞、戴级塞下，招诱单弟咸、咸子登入塞，胁咸孝单，赐黄金千斤，锦绣甚多，遣；
将登长安，顺单，留邸。
太师王舜莽篡位后病悸，浸剧，死。
莽曰：昔齐太公淑德累世，周氏太师，盖予所监。
舜子延袭父爵，安新公，延弟褒新侯匡太师将军，永新室辅。
太子置师友四人，秩大夫。
故大司徒马宫师疑，故少府宗伯凤傅丞，博士袁圣阿辅，京兆尹王嘉保拂，四师；
故尚书令唐林胥附，博士李充奔走，谏大夫赵襄先后，中郎将廉丹御侮，四友。
置师友祭酒侍中、谏议、《六经》祭酒一人，凡九祭酒，秩上卿。
琅邪左咸讲《春秋》、颍川满昌讲《诗》、长安国讲《易》、平阳唐昌讲《书》、沛郡陈咸讲《礼》、崔发讲《乐》祭酒。
遣谒者持安车印绶，楚国龚胜太子师友祭酒，胜应征，食死。
宁始将军姚恂免，侍中、崇禄侯孔永宁始将军。
岁，池阳县小人景，长尺余，乘车马，步行，操持万物，小大相称，三日止。
河决魏郡，泛清河东数郡。
先，莽恐河决元城冢墓害。
决东，元城忧水，故遂堤塞。
四年二月，赦天下。
夏，赤气东南，竟天。
厌难将军陈钦言捕虏生口，虏犯边者皆孝单咸子角所。
大司马甄邯死，宁始将军孔永大司马，侍中大赘侯辅宁始将军。
莽，辄先搜索城中，名曰横搜。
月，横搜五日。
莽明堂，授诸侯茅土。
下书曰：予德，袭圣祖，万国主。
思安黎元，建侯，分州正惑，美风俗。
惟《尧典》，十二州，卫五服。
《诗》国十五，布遍九州。
《殷颂》奄九言。
《禹贡》九州、幽，《周礼·司马》徐、梁。
帝王相改，云。
昔周二后受命，故东都、西都居。
予受命，盖。
洛阳新室东都，常安新室西都。
州《禹贡》九，爵周氏五。
诸侯员千八百，附城数，俟功。
诸公一同，众万户，土方百里。
侯伯一国，众户五千，土方七十里。
子男一，众户二千五百，土方五十里。
附城大者食邑九成，众户九百，土方三十里。
九下，降杀两，一城。
受茅土者，公十四人、侯九十三人、伯二十一人、子百七十一人、男四百九十七人，凡七百九十六人。
九族女任者，八十三人。
汉氏女孙中山承礼君、遵德君、修义君更任。
定诸国邑采处，使侍中讲礼大夫孔秉等州部众郡晓知地理图籍者，共校治寿成朱鸟堂。
予数群公祭酒上卿亲听视，咸通矣。
夫褒德赏功，所显仁贤；
九族睦，所褒亲亲。
诸侯皆困乏，庸作者。
中郎区博谏莽曰：井田圣王法，废久矣。
周道衰，民。
秦知顺民心，获大利，故灭庐井置阡陌，遂王诸夏，讫海内未厌敝。
欲违民心，追复千载绝迹，尧、舜夏，百年渐，弗能行。
天下初定，万民新附，诚未施行。
莽知民怨，下书曰：诸名食王田，皆卖，勿拘法。
犯私买卖庶人者，一切勿治。
初，五威将帅，改句町王侯，王邯怨怒附。
莽讽牂柯大尹周歆诈杀邯。
邯弟承兵攻杀歆。
先，莽发高句骊兵，伐胡，欲行，郡强迫，皆亡塞，犯法冠。
辽西大尹田谭追击，所杀。
州郡归咎高句骊侯驺。
严尤奏言：貉人犯法，驺，正心，宜令州郡尉安。
猥大罪，恐遂畔，夫馀属必者。
匈奴未克，夫馀、秽貉复，大忧。
莽尉安，秽貉遂反，诏尤击。
尤诱高句骊侯驺斩焉，传首长安。
莽大说，下书曰：者，命遣猛将，共行天罚，诛灭虏知，分十二部，断右臂，斩左腋，溃胸腹，两胁。
年刑东方，诛貉部先纵焉。
捕斩虏驺，平定东域，虏知殄灭，漏刻。
天地群神、社稷、宗庙佑助福，公卿、大夫、士民同心将率虓虎力。
更名高句骊下句骊，布告天下，令咸知焉。
貉人愈犯边，东北西南夷皆乱云。
莽志方盛，四夷足吞灭，专念稽古事，复下书曰：伏念予皇始祖考虞帝，受终文祖，璇玑玉衡齐七政，遂类上帝，禋六宗，望秩山川，遍群神，巡狩五岳，群后四朝，敷奏言，明试功。
予受命真，建国五年，五载矣。
岁寿星，填明堂，仓龙癸酉，德中宫。
观晋掌岁，龟策告，年二月建寅节东巡狩，具礼仪调度。
群公奏请募吏民人马布帛绵，请内郡国十二买马，发帛四十五万匹，输常安，前后毋相须。
者过半，莽下书曰：文母太后体安，止待后。
岁，改十一公号，新心，后改心信。
五年二月，文母皇太后崩，葬渭陵，元帝合沟绝。
立庙长安，新室世世献祭。
元帝配食，坐床下。
葬太倔服丧三年。
大司马孔永乞骸骨，赐安车驷马，特进就朝位。
同风侯逯大司马。
莽曰：玄龙石文曰定帝德，国雒阳。
符命著明，敢钦奉始建国八年，岁缠星纪，雒阳都。
谨缮修常安都，勿令坏败。
敢犯者，辄名闻，请罪。
岁，乌孙大小昆弥遣使贡献。
胡妇子小昆弥，乌孙归附。
莽见匈奴诸边侵，意欲乌孙心，遣使者引小昆弥使置大昆弥使上。
保成师友祭酒满昌劾奏使者曰：夷狄中国礼谊，故诎服。
大昆弥，君。序臣使君使上，非所夷狄。
奉使大敬莽怒，免昌官。
西域诸国莽积失恩信，焉耆先畔，杀都护钦。
十一月，彗星，二十余日，见。
岁，犯挟铜炭者多，除法。
明年改元曰天凤。
天凤元年正月，赦天下。
莽曰：予二月建寅节行巡狩礼，太官赍糒干肉，内者行张坐卧，所过毋所。
予东巡，必躬载耒，县耕，劝东作。
予北巡，必躬载拂，县粟，劝盖藏。
毕北巡狩礼，土中居雒阳都焉。
敢趋讠雚犯法，辄军法事。
群公奏言：皇帝考，年文母圣体豫，躬亲供养，衣冠稀解。
遭弃群臣悲哀，颜色未复，饮食损少。
一岁四巡，道路万里，春秋尊，非糒干肉所能堪。
莽曰：群公、群牧、群司、诸侯、庶尹愿尽力相帅养牧兆民，欲称予，繇敬听，勖哉毋食言焉。
更天凤七年，岁大梁，仓龙庚辰，行巡狩礼。
厥明年，岁实沈，仓龙辛，土中雒阳都。
遣太傅平晏、大司空王邑雒阳，营相宅兆，图宗庙、社稷、郊兆云。
三月壬申晦，日食。
策大司马逯曰：日食光，干戈戢，上大司马印韨，就侯氏朝位。
太傅平晏勿尚书事，省侍中、诸曹官者。
？男苗大司马。
莽真，尤备大臣，抑夺下权，朝臣言过失者，辄拔擢。
孔仁、赵博、费兴等敢击大臣，故见信任，择名官居。
公卿入宫，吏常数，太傅平晏吏过例，掖门仆射苛差问逊，戊曹士收系仆射。
莽大怒，使执法发车骑数百围太傅府，捕士，时死。
大司空士夜过奉常亭，亭长苛，告官名，亭长醉曰：宁符传邪？
士马棰击亭长，亭长斩士，亡，郡县逐。
家上书，莽曰：亭长奉公，勿逐。
大司空邑斥士谢。
国将哀章颇清，莽选置叔，敕曰：非保国将闺门，保亲属西州者。
诸公皆轻贱，章尤甚。
四月，陨霜，杀草木，海濒尤甚。
六月，黄雾四塞。
七月，大风拔树，飞北阙直城门屋瓦。
雨雹，杀牛羊。
莽《周官》、《王制》文，置卒正、连率、大尹，职太守；
属令、属长，职都尉。
置州牧、部监二十五人，见礼三公。
监位上大夫，主五郡。
公氏作牧，侯氏卒正，伯氏连率，子氏属令，男氏属长，皆世官。
爵者尹。
分长安城旁六乡，置帅一人。
分三辅六尉郡，河东、河内、弘农、河南、颍川、南阳六队郡，置大夫，职太守；
属正，职都尉。
更名河南大尹曰保忠信卿。
益河南属县满三十。
置六郊州长一人，人主五县。
官名悉改。
大郡分五。
郡县亭名者三百六十，应符命文。
缘边置竟尉，男。
莽下书曰：常安西都曰六乡，众县曰六尉。
义阳东都曰六州，众县曰六队。
粟米内曰内郡，外曰近郡。
障徼者曰边郡。合百二十五郡。
九州内，县二千二百三。
公作甸服，惟城；
诸侯服，惟宁；
采、任诸侯，惟翰；
宾服，惟屏；
揆文教，奋武卫，惟垣；
九州外，惟藩：方称，总万国焉。
后，岁复变更，一郡五易名，复故。
吏民能纪，下诏书，辄系故名，曰：制诏陈留大尹、太尉：益岁南付新平。
新平，故淮阳。
雍丘东付陈定。
陈定，故梁郡。
封丘东付治亭。
治亭，故东郡。
陈留西付祈隧。
祈隧，故荥阳。
陈留复郡矣。
大尹、太尉，皆诣行所。
号令变易，皆类。
天下小学，戊子代甲子六旬首。
冠戊子元日，昏戊寅旬忌日。
百姓多者。
匈奴单知死，弟咸立单，求亲。
莽遣使者厚赂，诈许侍子登，购求陈良、终带等。
单执良等付使者，槛车诣长安。
莽燔烧良等城北，令吏民会观。
缘边大饥，人相食。
谏大夫普行边兵，言军士久屯塞苦，边郡相赡。
单新，宜兵。
校尉韩威进曰：新室威吞胡虏，异口中蚤虱。
臣愿勇敢士五千人，赍斗粮，饥食虏肉，渴饮血，横行。
莽壮言，威将军。
然采普言，征诸将边者。
免陈钦等十八人，四关填都尉诸屯兵。
会匈奴使，单知侍子登前诛死，发兵寇边，莽复发军屯。
边民流入内郡，人奴婢，禁吏民敢挟边民者弃市。
益州蛮夷杀大尹程隆，三边尽反。
遣平蛮将军冯茂将兵击。
二年二月，置酒王路堂，公卿、大夫皆佐酒。
时，日中见星。
大司马苗左迁司命，延德侯陈茂大司马。
讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走观者万数。
莽恶，捕系问语所，能。
单咸亲，求子登尸，莽欲遣使送致，恐咸怨恨害使者，收前言诛侍子者故将军陈钦，罪系狱。
钦曰：欲说匈奴。
莽选儒生能颛对者济南王咸大使，五威将琅邪伏黯等帅，使送登尸。
敕令掘单知墓，棘鞭尸。
令匈奴塞漠北，责单马万争，牛三万头，羊十万头，稍所略边民生口者皆。
咸单庭，陈莽威德，责单背畔罪，应敌横，单能诎，遂致命。
入塞，咸病死，封子伯，伏黯等皆子。
莽意制定天下平，故锐思地理，制礼作乐，讲合《六经》说。
公卿旦入暮，议论连年决，暇省狱讼冤结民急务。
县宰缺者，数年守，一切贪残日甚。
中郎将、绣衣执法郡国者，乘权势，传相举奏。
十一公士分布劝农桑，班时令，案诸章，冠盖相望，交错道路，召会吏民，逮捕证左，郡县赋敛，递相赇赂，白黑纷然，守阙告诉者多。
莽见前颛权汉政，故务揽众事，司受成苟免。
诸宝物名、帑藏、钱谷官，皆宦者；
吏民上封事书，宦官左右开发，尚书知。
变改制度，政令烦多，奉行者，辄质问前，前后相乘，愦眊渫。
莽常御灯火明，犹能胜。
尚书奸寝事，上书待报者连年，拘系郡县者逢赦后，卫卒交代三岁矣。
谷常贵，边兵二十余万人仰衣食，县官愁若。
五原、代郡尤毒，盗贼，数千人辈，转入旁郡。
莽遣捕盗将军孔仁将兵郡县合击，岁余定，边郡略将尽。
邯郸北大雨雾，水，深者数丈，流杀数千人。
立国将军孙建死，司命赵闳立国将军。
宁始将军戴参归故官，南城将军廉丹宁始将军。
三年二月乙酉，地震，大雨雪，关东尤甚，深者一丈，竹柏枯。
大司空王邑上书言：视事八年，功业效，司空职尤独废顿，地震变。
愿乞骸骨。
莽曰：夫地动震，震者害，动者害。
五月，莽下吏禄制度，曰：予遭阳九厄，百六会，国足，民人骚动，公卿下，一月禄十緵布二匹，帛一匹。
厄会度，府帑未能充，略颇稍，六月朔庚寅始，赋吏禄皆制度。
四辅公、卿、大夫、士，下舆僚，凡十五等。
僚禄一岁六十六斛，稍差增，上四辅万斛云。
莽曰：普天下，莫非王土；
盖天下养焉。
《周礼》膳羞百二十品，诸侯食同、国、；
辟、任、附城食邑；
公、卿、大夫、元士食采。
多少差，咸条品。
岁丰穰充礼，灾害所损，百姓同忧喜。
上计时通计，天下幸灾害者，太官膳羞备品矣；
灾害，什率多少损膳焉。
东岳太师立国将军保东方三州一部二十五郡；
南岳太傅前将军保南方二州一部二十五郡；
西岳国师宁始将军保西方一州二部二十五郡；
北岳国将卫将军保北方二州一部二十五郡；
大司马保纳卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、扶尉，兆队、右队、中部左洎前七部；
大司徒保乐卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左队、前队、中部、右部，五郡；
大司空保予卿、虞卿、共卿、工卿、师尉、列尉、祈队、后队、中部洎后十郡；
六司，六卿，皆随所属公保灾害，十率多少损禄。
郎、官、中都官吏食禄都内委者，太官膳羞备损节。
诸侯、辟、任、附城、群吏保灾害。
上下同心，劝进农业，安元元焉。
莽制度烦碎，课计理，吏终禄，官职奸，受取赇赂共。
月戊辰，长平馆西岸崩，邕泾水流，毁北行。
遣大司空王邑行视，奏状，群臣上寿，《河图》所谓土填水，匈奴灭亡祥。
遣州牧宋弘、游击都尉任萌等将兵击匈奴，边止屯。
七月辛酉，霸城门灾，民间所谓青门。
戊子晦，日食。
大赦天下，复令公卿、大夫、诸侯、二千石举四行一人。
大司马陈茂日食免，武建伯严尤大司马。
十月戊辰，王路朱鸟门鸣，昼夜绝，崔发等曰：虞帝辟四门，通四聪。
门鸣者，明修先圣礼，招四方士。
令群臣皆贺，所举四行朱鸟门入对策焉。
平蛮将军冯茂击句町，士卒疾疫，死者什六七，赋敛民财什取五，益州虚耗克，征下狱死。
更遣宁始将军廉丹庸部牧史熊击句町，颇斩首，胜。
复大赋敛，就都大尹冯英肯，上言越巂遂久仇牛、同亭邪豆属反畔，积十年，郡县击。
续冯茂，苟施一切政。
僰道南，山险高深，茂多驱众远居，费亿计，吏士离毒气死者什七。
丹、熊惧诡期会，调发诸郡兵、谷，复訾民取十四，空破梁州，功终遂。
宜兵屯田，明设购赏。莽怒，免英官。
后颇觉寤，曰：英未厚非。
复英长沙连率。
翟义党王孙庆捕，莽使太医、尚方巧屠共刳剥，量度五藏，竹筵导脉，知所终始，云治病。
岁，遣大使五威将王骏、西域都护李崇将戊己校尉西域，诸国皆郊迎贡献焉。
诸国前杀都护钦，骏欲袭，命佐帅何封、戊己校尉郭钦将。
焉耆诈降，伏兵击骏等，旨死。
钦、封后，袭击老弱，车师入塞。
莽钦填外将军，封劋胡子。何封集胡男。
西域绝。
四年五月，莽曰：保成师友祭酒唐林、故谏议祭酒琅邪纪逡，孝弟忠恕，敬上爱下，博通旧闻，德行醇备，黄发，靡愆失。
封林建德侯，逡封德侯，位皆特进，见礼三公。
赐弟一区，钱三百万，授杖焉。
六月，更授诸侯茅土明堂，曰：予制作地理，建封五等，考经艺，合传记，通义理，论思，三，始建国元九年兹，定矣。
予亲设文石平，陈菁茅四色土，钦告岱宗泰社后土、先祖先妣，班授。
就厥国，养牧民人，成功业。
缘边，若江南，非诏所召，遣侍帝城者，纳言掌货大夫调都内故钱，予禄，公岁八十万，侯、伯四十万，子、男二十万。
然复能尽。
莽空言，慕古法，多封爵人，性实遴啬，托地理未定，故先赋茅土，慰喜封者。
一管下，设科条防禁，犯者罪死，吏民抵罪者浸众。
一切调上公下诸奴婢者，率一口钱三千六百，天下愈愁，盗贼。
纳言冯常六管谏，莽大怒，免常官。
置执法左右刺奸。
选能吏侯霸等分督六尉、六队，汉刺史，三公士郡一人事。
临淮瓜田仪等盗贼，依阻会稽长州，琅邪女子吕母。
初，吕母子县吏，宰所冤杀。
母散家财，酤酒买兵弩，阴厚贫穷少年，百余人，遂攻海曲县，杀宰祭子墓。
引兵入海，众浸多，后皆万数。
莽遣使者赦盗贼，言：盗贼解，辄复合。
问故，皆曰愁法禁烦苛，举手。
力作所，足贡税。
闭门守，坐邻伍铸钱挟铜，奸吏愁民。
民穷，悉盗贼。
莽大怒，免。
顺指，言民骄黠诛。言时运适然，灭久，莽说，辄迁。
岁八月，莽亲南郊，铸作威斗。
威斗者，五石铜，若北斗，长二尺五寸，欲厌胜众兵。
成，令司命负，莽前，入御旁。
铸斗日，大寒，百官人马冻死者。
五年正月朔，北军南门灾。
大司马司允费兴荆州牧，见，问部方略，兴对曰：荆、扬民率依阻山泽，渔采业。
间者，国张六管，税山泽，妨夺民利，连年久旱，百姓饥穷，故盗贼。
兴部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛种食，阔租赋，解释安集。
莽怒，免兴官。
天下吏奉禄，奸利，郡尹县宰家累千金。
莽下诏曰：详考始建国二年胡虏猾夏，诸军吏缘边吏大夫上奸利增产致富者，收家所财产五分四，助边急。
公府士驰传天下，考覆贪饕，开吏告将，奴婢告主，禁奸，奸愈甚。
皇孙功崇公宗坐画容貌，服天子衣冠，刻印三：一曰维祉冠存己夏处南山臧薄冰，二曰肃圣宝继，三曰德封昌图。
宗舅吕宽家前徙合浦，私宗通，发觉按验，宗杀。
莽曰：宗属皇孙，爵上公，知宽等叛逆族类，交通；
刻铜印三，文意甚害，知厌足，窥欲非望。
《春秋》义，君亲毋将，将诛焉。
迷惑失道，取事，乌呼哀哉宗本名会宗，制作二名，复名会宗。
贬厥爵，改厥号，赐谥功崇缪伯，诸伯礼葬故同谷城郡。
宗姊妨卫将军王兴夫人，祝诅姑，杀婢绝口。
事发觉，莽使中常侍惲责问妨，责兴，皆杀。
事连司命孔仁妻，杀。
仁见莽免冠谢，莽使尚书劾仁：乘乾车，驾神马，左苍龙，右白虎，前朱雀，后玄武，右杖威节，左负威斗，号曰赤星，非骄仁，尊新室威命。
仁擅免天文冠，大敬。
诏勿劾，更易新冠。
真道侯王涉卫将军。
涉者，曲阳侯根子。
根，成帝世大司马，荐莽代，莽恩，曲阳非令称，追谥根曰直道公，涉嗣爵。
岁，赤眉力子都、樊崇等饥馑相聚，琅邪，转抄掠，众皆万数。
遗使者发郡国兵击，能克。
六年春，莽见盗贼多，令太史推三万六千岁历纪，六岁一改元，布天下。
下书曰：《紫阁图》曰太一、黄帝皆仙上天，张乐昆仑虔山上。
后世圣主瑞者，张乐秦终南山上。
《易》云乎？日新谓盛德，生生谓易。
初献《新乐》明堂、太庙。
闻乐声，曰：清厉哀，非兴国声。
时，关东饥旱数年，力子都等党众浸多，更始将军廉丹击益州能克，征。
更遣复位后大司马护军郭兴、庸部牧李晔击蛮夷若豆等，太傅牺叔士孙喜清洁江湖益贼。
匈奴寇边甚。
莽大募天下丁男死罪囚、吏民奴，名曰猪突豨勇，锐卒。
一切税天下吏民，訾三十取一，缣帛皆输长安。
令公卿下郡县黄绶皆保养军马，多少秩差。
博募奇技术攻匈奴者，将待次位。
言便宜者万数：言能度水舟楫，连马接骑，济百万师；
言持斗粮，服食药物，三军饥；
言能飞，一日千里，窥匈奴。
莽辄试，取大鸟翮两翼，头身皆著毛，通引环纽，飞数百步堕。
莽知，苟欲获名，皆理军，赐车马，待发。
初，匈奴右骨都侯须卜，妻王昭君女，尝内附。
莽遣昭君兄子亲侯王歙诱呼塞下，胁将诣长安，强立须卜善后安公。
始欲诱迎，大司马严尤谏曰：匈奴右部，兵侵边，单动静，辄语中国，方面大助。
迎置长安槁街，一胡人耳，匈奴益。
，欲遣尤廉丹击匈奴，皆赐姓徵氏，号二徵将军，诛单舆立代。
车城西横厩，未发。
尤素智略，非莽攻伐四夷，数谏，著古名将乐毅、白意言边事凡三篇，奏风谏莽。
廷议，尤固言匈奴后，先忧山东盗贼。
莽大怒，策尤曰：视事四年，蛮夷猾夏能遏绝，寇贼奸宄能殄灭，畏天威，诏命，貌臧，持必移，怀执异心，非沮军议。
未忍致理，上大司马武建伯印韨，归故郡。
降符伯董忠大司马。
翼平连率田况奏郡县訾民实，莽复三十税一。
况忠言忧国，进爵伯，赐钱二百万。
青、徐民多弃乡里流亡，老弱死道路，壮者入贼中。
夙夜连率韩博上言：奇士，长丈，大十围，臣府，曰欲奋击胡虏。
谓巨毋霸，蓬莱东南，五城西北昭海濒，轺车能载，三马能胜。
日大车四马，建虎旗，载霸诣阙。
霸卧枕鼓，铁箸食，皇天所辅新室。
愿陛下作大甲高车，贲、育衣，遣大将一人虎贲百人迎道。
京师门户容者，开高大，视百蛮，镇安天下。
博意欲风莽。
莽闻恶，留霸所新丰，更姓曰巨母氏，谓文母太后霸王符。
征博下狱，非所宜言，弃市。
明年改元曰：地皇，三万六千岁历号。
地皇元年正月乙未，赦天下。
下书曰：方军行师，敢趋讠襄犯法者，辄论斩，毋须时，尽岁止。
春夏斩人都市，百姓震惧，道路目。
二月壬申，日正黑。
莽恶，下书曰：者日中见昧，阴薄阳，黑气变，百姓莫惊怪。
兆域大将军王匡遣吏考问上变事者，欲蔽上明，適见天，正理，塞大异焉。
莽见四方盗贼多，复欲厌，下书曰：予皇初祖考黄帝定天下，将兵上将军，建华盖，立斗献，内设大将，外置大司马五人，大将军二十五人，偏将军百二十五人，裨将军千二百五十人，校尉万二千五百人，司马三万七千五百人，候十一万二千五百人，百二十二万五千人，士吏四十五万人，士千三百五十万人，应协《易》孤矢利，威天下。
予受符命文，稽前人，将条备焉。
置前后左右中大司马位，赐诸州牧号大将军，郡卒正、连帅、大尹偏将军，属令长裨将军，县宰校尉。
乘传使者经历郡国，日十辈，仓见谷，传车马能足，赋取道中车马，取办民。
七月，大风毁王路堂。
复下书曰：壬午餔时，列风雷雨发屋折木变，予甚弁焉，予甚栗焉，予甚恐焉。
伏念一旬，迷解矣。
昔符命文立安新迁王，临国雒阳，统义阳王。
时予摄假，谦敢，公。
后金匮文，议老皆曰：临国雒阳统，谓土中新室统，宜皇太子。
后，临久病，瘳平，朝见挈茵舆行。
见王路堂者，张西厢后阁更衣中，皇后疾，临本就舍，妃妾东永巷。
壬午，烈风毁王路西厢后阁更衣中室。
昭宁堂池东南榆树大十围，东僵，击东阁，阁东永巷西垣。
皆破折瓦坏，发屋拔木，予甚惊焉。
侯官奏月犯心前星，厥占，予甚忧。
优念《紫阁图》文，太一、黄帝皆瑞仙，后世褒主登终南山。
所谓新迁王者，太一新迁后。
统义阳王五统礼义登阳上千后。
临兄称太子，名正。
宣尼公曰：名正，言顺，刑罚中，民错手足。
惟位，阴阳未，风雨时，数遇枯旱蝗螟灾，谷稼鲜耗，百姓苦饥，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，人民正营，所错手足。
深惟厥咎，名正焉。
立安新迁王，临统义阳正，保全二子，子孙千亿，外攘四夷，内安中国焉。
月，杜陵便殿乘舆虎文衣废臧室匣中者，树立外堂上，良久委地。
望气数者多言士功象，莽见四方盗贼多，欲视安能建万世基者，下书曰：予受命遭阳九厄，百六会，府帑空虚，百姓匮乏，宗庙未修，袷祭明堂太庙，夙夜永念，非敢宁息。
深惟吉昌莫良年，予卜波水北，郎池南，惟玉食。
予卜金水南，明堂西，惟玉食。
遂营长安城南，提封百顷。
九月甲申，莽立载行视，亲举筑三下。
司徒王寻、大司空王邑持节，侍中常侍执法杜林等数十人将作。
崔发、张邯说莽曰：德盛者文缛，宜崇制度，宣视海内，令万世后复加。
莽博征天下工匠诸图画，望法度算，吏民义入钱、谷助作者，骆驿道路。
坏彻城西苑中建章、承光、包阳、犬台、储元宫平乐、路、阳禄馆，凡十余所，取材瓦，九庙。
月，大雨六十余日。
令民入米六百斛郎，郎吏增秩赐爵附城。
九庙：一曰黄帝太初祖庙，二曰帝虞始祖昭庙，三曰陈胡王统祖穆庙，四曰齐敬王世祖昭庙，五曰济北愍王王祖穆庙，凡五庙堕云；
六曰济南伯王尊祢昭庙，七曰元城孺王尊称穆庙，八曰阳平顷王戚祢昭庙，九曰新都显王戚祢穆庙。
殿皆重屋。
太初祖庙东西南北四十丈，高十七丈，余庙半。
铜薄栌，饰金银雕文，穷极百工巧。
巨鹿男子马適求等谋举燕、赵兵诛莽，大司空士王丹发觉闻。
莽遣三公大夫逮治党，连郡国豪杰数千人，皆诛死。
封丹辅国侯。
莽顺时令，百姓怨恨，莽犹安，下书曰：惟设一切法，常安六乡巨邑都，枹鼓稀鸣，盗贼衰少，百姓安土，岁年，立权力。
胡虏未灭诛，蛮僰未绝焚，江湖海泽麻沸，盗贼未尽破殄，兴奉宗庙社稷大作，民众动摇。
夏一切行令，尽二年止，全元元，救愚奸。
岁，大小钱，更行货布，长二寸五分，广一寸，真货钱二十五。
货钱径一寸，重五铢，枚直一。
敢盗铸钱偏行布货，伍人知发举，皆没入官奴婢。
太傅平晏死，予虞唐尊太傅。
尊曰：国虚民贫，咎奢泰。
身短衣小袖，乘牝马柴车，藉槁，瓦器，历遗公卿。
见男女异路者，尊下车，象刑赭幡污染衣。
莽闻说，下诏申敕公卿思厥齐。
封尊平化侯。
时，南郡张霸、江夏羊牧、王匡等云杜绿林，号曰：下江兵，众皆万余人。
武功中水乡民三舍垫池。
二年正月，州牧位三公，刺举怠解，更置牧监副，秩元士，冠法冠，行事汉刺史。
月，莽候妻死，谥曰：孝睦皇后，莽渭陵长寿园西，令永侍文母，名陵曰亿年。
初莽妻莽数杀子，涕泣失明，莽令太子临居中养焉。
莽妻旁侍者原碧，莽幸。
后临通焉，恐事泄，谋共杀莽。
临妻愔，国师公女，能星，语临宫中白衣会。
临喜，所谋成。
后贬统义阳正，外第，愈忧恐。
会莽妻病困，临予书曰：上子孙严，前长孙、中孙年俱三十死。
臣临复适三十，诚恐一旦保中室，知死命所莽妻疾，见书，大怒，疑临恶意，令会丧。
莽，收原碧等考问，具服奸、谋杀状。
莽欲秘，使杀案事使者司命事，埋狱中，家知所。
赐临药，临肯饮，刺死。
使侍中票骑将军同说侯林赐魂衣玺韨，策书曰：符命文立临统义阳王，言新室位三万六千岁后，临后者龙阳。
前过听议者，临太子，烈风变，辄顺符命，立统义阳正。
前，后，作信顺，弗蒙厥佑，夭年陨命，呜呼哀哉迹行赐谥，谥曰：缪王。
诏国师公：临本知星，事愔。
愔忆杀。
月，新迁王安病死。
初，葬侯就国实，幸侍者增秩、怀能、开明。
怀能生男兴，增秩生男匡、女晔，开明生女捷，皆留新都国，明故。
安疾甚，莽病子，安作奏，使上言：兴等母微贱，属犹皇子，弃。
章视群公，皆曰：安友兄弟，宜春夏加封爵。
王车遣使者迎兴等，封兴功脩任，匡功建公，晔睦脩任，捷睦逮任。
孙公明公寿病死，旬月四丧焉。
莽坏汉孝武、孝昭庙，分葬子孙中。
魏成大尹李焉卜者王况谋，况谓焉曰：新室位，民田奴婢卖买，数改钱货，征发烦数，军旅骚动，四夷侵，百姓怨恨，盗贼，汉家复兴。
君姓李，李者徵，徵，火，汉辅。
焉作谶书言：文帝发忿，居地下趣军，北告匈奴，南告越人。
江中刘信，执敌报怨，复续古先，四年发军。
江湖盗，称樊王，姓刘氏，万人成行，受赦令，欲动秦、雒阳。
十一年相攻，太白杨光，岁星入东井，号行。
言莽大臣吉凶，日期。
会合十余万言。
焉令吏写书，吏亡告。
莽遣使者捕焉，狱治皆死。
三辅盗贼麻，置捕盗都尉官，令执法谒者追击长安中，建鸣鼓攻贼幡，使者随后。
遣太师牺仲景尚、更始将军护军王党将兵击青、徐，国师仲曹放助郭兴击句町。
转天下谷、币诣西河、五原、朔方、渔阳，一郡百万数，欲击匈奴。
秋，陨霜杀菽，关东大饥，蝗。
民犯铸钱，伍人相坐，没入官奴婢。
男子槛车，女子步，铁锁琅颈，传诣钟官，十万数。
者易夫妇，愁苦死者什六七。
孙喜、景尚、曹放等击贼能克，军师放纵，百姓重困。
莽王况谶言刑楚兴，李氏辅，欲厌。侍中掌牧大夫李棽大将军、扬州牧，赐名圣，使将兵奋击。
上谷储夏请愿说瓜田仪，莽中郎，使仪。
仪文降，未死。
莽求尸葬，冢、词室，谥曰瓜宁殇男，招余，然肯降者。
闰月丙辰，大赦天下，天下大服、民私服诏书前释除。
郎阳成脩献符命，言继立民母，曰：黄帝百二十女致神仙。
葬遣中散大夫、谒者四十五人分行天下，博采乡里所高淑女者上名。
莽梦长乐宫铜人五枚立，莽恶，念铜人铭皇帝初天下文，使尚方工镌灭所梦铜人膺文。
感汉高庙神灵，遣虎贲武士入高庙，拔剑四面提击，斧坏户牖，桃汤赭鞭鞭洒屋壁，令轻车校尉居中，令中军北垒居高寝。
言黄帝时建华盖登仙，莽造华盖九重，高八丈一尸，金瑵羽葆，载秘机四轮车，驾六马，力士三百人黄衣帻，车上人击鼓，挽者皆呼登仙。
莽，令前。
成官窃言：似软车，非仙物。
岁，南郡秦丰众万人。
平原女子迟昭平能说博经八投，聚数千人河阻中。
莽召问群臣禽贼方略，皆曰：天囚行尸，命漏刻。
故左将军公孙禄征议，禄曰：太史令宗宣典星历，候气变。凶吉，乱天文，误朝廷。
太傅平化侯饰虚伪偷名位，贼夫人子。
国师嘉信公颠倒《五经》，毁师法，令学士疑惑。
明学男张邯、地理侯孙阳造井田，使民弃土业。
牺鲁匡设六管，穷工商。
说符侯崔发阿谀取容，令下情上通。
宜诛数子慰天下言：匈奴攻，亲。
臣恐新室忧匈奴，封域中。
莽怒，使虎贲扶禄。
然颇采言，左迁鲁匡五原卒正，百姓怨非故。
众万数，亶称臣人、事、三老、祭酒，敢略城邑，转掠求食，日阕。
诸长吏牧守皆乱斗中兵死，贼非敢欲杀，莽终谕故。
岁，大司马士按章豫州，贼所获，贼送付县。
莽大怒，下狱诬罔。
下书责七公曰：夫吏者，理。
宣德明恩，牧养民，仁道。
抑强督奸，捕诛盗贼，义节。
盗发辄，成群党，遮略乘传宰士。
士脱者，妄言：责数贼：何故？贼曰：贫穷故耳。
贼护。
惟贫困饥寒，犯法非，大者群盗，小者偷穴，过二科，结谋连常千百数，逆乱大者，岂饥寒谓邪？
七公严敕卿大夫、卒正、连率、庶尹，谨牧养善民，急捕殄盗贼。
同心力，疾恶黜贼，妄曰饥寒所，辄捕系，请罪。
群下愈恐，莫敢言贼情者，擅发兵，贼遂制。
唯翼平连率田况素果敢，发民年十八上四万余人，授库兵，刻石约。
赤糜闻，敢入界。
况诡必禽灭贼，故勿治。
后况请界击贼，所向皆破。
莽玺书令况青、徐二州牧事。
况上言：盗贼始发，原甚微，非部吏、伍人所能禽。
咎长吏意，县欺郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言百。
朝廷忽略，辄督责，遂延曼连州，遣将率，多发使者，传相监趣。
郡县力事上官，应寒诘对，共酒食，具资，救断斩，复忧盗贼治官事。
将率能躬率吏士，战贼所破，吏气浸伤，徒费百姓。
前幸蒙赦令，贼欲解散，反遮击，恐入山谷转相告语，故郡县降贼，皆更惊骇，恐见诈灭，饥馑易动，旬日间更十余万人，盗贼所多故。
雒阳东，米石二千。
窃见诏书，欲遣太师、更始将军，二人爪牙重臣，多人众，道上空竭，少亡威视远方。
宜急选牧、尹下，明赏罚。收合离乡、小国城郭者，徙老弱置大城中，积藏谷食，力固守。
贼攻城，能下，所过食，势群聚。
空复多将率，郡县苦，反甚贼。
宜尽征乘传诸使者，休息郡县。
委任臣况二州盗贼，必平定。
莽畏恶况，阴发代，遣使者赐况玺书。
使者，见况，令代监兵。
况随使者西，，师尉大夫。
况，齐地遂败。
三年正月，九庙盖构成，纳神主。
莽谒见，大驾乘六马，五采毛龙文衣，著角，长三尺。
华盖车，元戎十乘前。
赐治庙者司徒、大司空饯客千万，侍中、中常侍下皆封。
封都匠仇延邯淡里附城。
二月，霸桥灾，数千人水沃救，灭。
莽恶，下书曰：夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬。
二月癸巳夜，甲午辰，火烧霸桥，东方西行，甲午夕，桥尽火灭。
大司空行视考问，云寒民舍居桥下，疑火燎，灾。
明旦乙未，立春日。
予神明圣祖黄、虞遗统受命，地皇四年十五年。
正三年终冬绝灭霸驳桥，欲兴成新室统一长存道。
戒桥空东方道。
东方岁荒民饥，道路通，东岳太师亟科条，开东方诸仓，赈贷穷乏，施仁道。
更名霸馆长存馆，霸桥长存桥。
月，赤眉杀太师牺仲景尚。
关东人相食。
四月，遣太师王匡、更始将军廉丹东，祖都门外，天大雨，沾衣止。
长老叹曰：泣军莽曰：惟阳九厄，害气会，究年。
枯旱霜蝗，饥馑荐臻，百姓困乏，流离道路，春尤甚，予甚悼。
使东岳太师特进褒新侯开东方诸仓，赈贷穷乏。
太师公所过道，分遣大夫谒者开诸仓，全元元。
太师公廉丹大使五威司命位右大司马更始将军平均侯兖州，填抚所掌，青、徐故轨盗贼未尽解散，后复屯聚者，皆清洁，期安兆黎矣。
太师、更始合将锐士十余万人，所过放纵。
东方语曰：宁逢赤眉，逢太师太师尚，更始杀卒田况言。
莽多遣大夫谒者分教民煮草木酪，酪食，重烦费。
莽下书曰：惟民困乏，溥开诸仓赈赡，犹恐未足。
开天下山泽防，诸能采取山泽物顺月令者，恣听，勿令税。
地皇三十年故，王光上戊六年。
《易》云乎？
损上益下，民说疆。
《书》云：言，谓艾。
时，下江兵盛，新市朱鲔、平林陈牧等皆复聚众，攻击乡聚。
莽遣司命大将军孔仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军陈茂击荆州，吏士百余人，乘船渭入河，华阴乘传，部募士。
尤谓茂曰：遣将兵符，必先请后动，犹绁韩卢责获。
夏，蝗东方，蜚蔽天，长安，入未央宫，缘殿阁。
莽发吏民设购赏捕击。
莽天下谷贵，欲厌，大仓，置卫交戟，名曰政始掖门。
流民入关者数十万人，置养赡官禀食。
使者监，小吏共盗禀，饥死者十七八。
先，莽使中黄门王业长安市买，贱取民，民甚患。
业省费功，赐爵附城。
莽闻城中饥馑，问业，业曰：皆流民。
市所卖梁飰肉羹，持入视莽，曰：居民食咸。
莽信。
冬，盐索卢恢等举兵反城。
廉丹、王匡攻拔，斩首万余级。
莽遣中郎将奉玺书劳丹、匡，进爵公，封吏士功者十余人。
赤眉校董宪等众数万人梁郡，王匡欲进击，廉丹新拔城劳，休士养威。
匡听，引兵独进，丹随。
合战成昌，兵败，匡走。
丹使吏持印韨符节付匡曰：小走，吾遂止，战死。
校尉汝云、王隆等二十余人斗，闻，皆曰：廉公死，吾生？
驰奔贼，皆战死。
莽伤，下书曰：惟公多拥选士精兵，众郡骏马仓谷帑藏皆调，忽诏策，离威节，骑马呵噪，狂刃所害，乌呼哀哉赐谥曰果公。
国将哀章谓莽曰：皇祖考黄帝时，中黄直将，破杀蚩尤。
臣中黄直位，愿平山东。
莽遣章驰东，太师匡力。
遗大将军阳浚守敖仓，司徒王寻将十余万屯雒阳填南宫，大司马董忠养士习射中军北垒，大司空王邑三公职。
司徒寻初发长安，宿霸昌厩，亡黄钺。
寻士房扬素狂直，哭曰：经所谓丧齐斧者劾。
莽击杀扬。
四方盗贼数万人攻城邑，杀二千石下。
太师王匡等战数利。
莽知天下溃畔，事穷计迫，议遣风俗大夫司国宪等分行天下，除井田奴婢山泽六管禁，位诏令便民者皆收。
待见未发，会世祖兄齐武王伯升、宛人李通等帅舂陵子弟数千人，招致新市平林朱鲔、陈牧等合攻拔棘阳。
时，严尤、陈茂破下江兵，成丹、王常等数千人走，入南阳界。
十月，星孛张、东南行，五日痘见。
莽数召问太史令宗宣，诸术数家皆缪对，言天文安善，群贼灭。
四年正月，汉兵下江王常等助兵，击前队大夫甄阜、属正梁丘赐，皆斩，杀众数万人。
初，京师闻青、徐贼众数十万人，讫文号旌旗表识，咸怪异。
事者窃言：岂古三皇文书号谥邪？
莽心怪，问群臣，群臣莫对。
唯严尤曰：笭足怪。
黄帝、汤、武行师，必待部曲旌旗号令，者，直饥寒群盗，犬羊相聚，知耳。
莽大说，群臣尽服。
后汉兵刘伯升，皆称将军，攻城略地，杀甄阜，移书称说。
汉兵乘胜遂围宛城。
初，世祖族兄圣公先平林兵中。
三月辛巳朔，平林、新市、下江兵将王常、朱鲔等共立圣公帝，改年更始元年，置百官。
欲外视安，染须发，进所征天下淑女杜陵史氏女皇后，聘黄金三万斤，车马、奴婢、杂帛、珍宝巨万计。
莽亲迎前殿两阶间，成同牢礼上西堂。
备嫔、美御、人三，位视公；
嫔人九，视卿；
美人二十七，视大夫；
御人八十一，视元士：凡百二十人，皆佩印韨，执弓韣。
封皇后父谌平侯，宁始将军，谌子二人皆侍中。
日，大风发屋折木。
群臣上寿曰：庚子雨水洒道，辛丑清靓尘，夕谷风迅疾，东北。
辛丑。《巽》宫日。
《巽》风顺，后谊明，母道，温慈惠化。
《易》曰：受兹介福，王母。
《礼》曰：承天庆，万福疆。
百谷丰茂，庶草蕃殖，元元欢喜，兆民赖福，天下幸甚莽日方士涿郡昭尹等后宫考验方术，纵淫乐焉。
大赦天下，然犹曰：故汉氏舂陵侯群子刘伯升族人婚姻党北狄胡虏逆舆洎南僰虏若豆、孟迁，书。
能捕人者，皆封上公，食邑万户，赐宝货五千万。
诏：太师王匡、国将哀章、司命孔仁、兖州牧寿良、卒正王闳、扬州牧李圣亟进所部州郡兵凡三十万众，迫措青、徐盗贼。
纳言将军严尤、秩宗将军陈茂、车骑将军王巡、左队大夫王吴亟进所部州郡兵凡十万众，迫措前队丑虏。
明告生活丹青信，复迷惑解散，皆力合击，殄灭矣大司空隆新公，宗室戚属，前虎牙将军东指反虏破坏，西击逆贼靡碎，新室威宝臣。
黠贼解散，将遣大司空将百万师征伐剿绝矣遣七公干士隗嚣等七十二人分下赦令晓谕云。
嚣等，逃亡矣。
四月，世祖王常等攻颍州，下昆阳、郾、定陵。
莽闻愈恐。遣大司空王邑驰伟雒阳，司徒王寻发众郡兵百万，号曰虎牙五威兵，平定山东。
颛封爵，政决邑，除征诸明兵法六十三家术者，持图书，受器械，备军吏。
倾府库遣邑，多赍珍宝、猛兽，欲视饶富，怖山东。
邑雒阳，州郡选精兵，牧守将，定会者四十二万人，余道绝，车甲士马盛，古师未尝。
六月，邑司徒寻发雒阳，欲室宛，道颍川，过昆阳。
昆阳时降汉，汉兵守。
严尤、陈茂二公会，二公纵兵围昆阳。
严尤曰：称尊号者宛下，宜亟进。
彼破，诸城定矣。
邑曰：百万师，所过灭，属城，喋血进，前歌后舞，顾快邪遂围城数十重。
城中请降，许。
严尤曰：归师勿遏，围城阙，兵法，使逸，怖宛下。
邑听。
会世祖悉发郾、定陵兵数千人救昆阳，寻、邑易，将万余人行陈，敕诸营皆按部毋动，独迎，汉兵战，利。
大军敢擅相救，汉兵乘胜杀寻。
昆阳中兵战，邑走，军乱。
大风飞瓦，雨注水，大众崩坏号呼，虎豹股栗，士卒奔走，归郡。
邑独所将长安勇敢数千人雒阳。
关中闻震恐，盗贼。
闻汉兵言，莽鸩杀孝平帝。
莽会公卿下王路堂，开所平帝请命金滕策，泣视群臣。
命明学男张邯称说德符命事，曰：《易》言伏戎莽，升高陵，三岁兴。
莽，皇帝名，升谓刘伯升。
高陵谓高陵侯子翟义。
言刘升、翟义伏戎兵新皇帝世，犹殄灭兴。
群臣皆称万岁。
令东方槛车传送数人，言刘伯升等皆行大戮。
民知诈。
先，卫将军王涉素养道士西门君惠。
君惠天文谶记，涉言：星孛扫宫室，刘氏复兴，国师公姓名。
涉信言，语大司马董忠，数俱国师殿中庐道语星宿，国师应。
后涉特，对歆涕泣言：诚欲公共安宗族，奈何信涉歆言天文人事，东方必成。
涉曰：新都哀侯小病，功显君素耆酒，疑帝本非家子。
董公主中军精兵，涉宫卫，伊休侯主殿中，同心合谋，共劫持帝，东降南阳天子，全宗族；
者，俱夷灭矣伊休侯者，歆长子，侍中五官中朗将，莽素爱。
歆怨莽杀三子，畏大祸，遂涉、忠谋，欲发。
歆曰：待太白星，。
忠司中大赘武侯孙伋主兵，复伋谋。
伋归家，颜色变，能食。
妻怪问，语状。
妻告弟云阳陈邯，邯欲告。
七月，伋邯俱告，莽遣使者分召忠等。
时忠方进兵都肄，护军王咸谓忠谋久发，恐漏泄，遂斩使者，勒兵入。
忠听，遂歆、涉会省户下。
莽令惲责问，皆服。
中黄门拔刃将忠等送庐，忠拔剑欲刎，侍中王望传言大司马反，黄门持剑共格杀。
更始将军史谌行诸署，告郎吏曰：大司马狂病，发，诛。
皆令驰兵，莽欲厌凶，使虎贲斩马剑挫忠，盛竹器，传曰反虏。
下书赦大司马官属吏士忠所诖误，谋反未发觉者。
收忠宗族，醇醯毒药、尺白刃丛棘一坎埋。
刘歆、王涉皆杀。
伊休侯叠素谨，歆讫告，免侍中中郎将，更中散大夫。
后日殿中钩盾土山仙人掌旁白头公青衣，郎吏见者私谓国师公。
衍功侯喜素善卦，莽使筮，曰：忧兵火。
莽曰：小安左道？
予皇祖叔父子侨欲迎。
莽军师外破，大臣内畔，左右亡所信，能复远念郡国，欲呼邑计议。
崔发曰：邑素小心，失大众征，恐执节引决，宜大慰意。
莽遣发驰传谕邑：年老毋適子，欲传邑天下。
敕亡谢，见勿复道。邑，大司马。
大长秋张邯大司徒，崔发大司空，司中寿容苗国师，同说侯林卫将军。
莽忧懑能食，亶饮酒，啖鳆鱼。
读军书倦，寐，复就枕矣。
性时日小数，事迫急，亶厌胜。
遣使坏渭陵、延陵园门罘罳，曰：毋使民复思。
号将曰岁宿，申水助将军，右庚刻木校尉，前丙耀金都尉鸀，曰执大斧，伐枯木；
流大水，灭发火。
秋，太白星流入太微，烛地月光。
成纪隗崔兄弟共劫大尹李育，兄子隗嚣大将军，攻杀雍州牧陈庆、安定卒正王旬，众，移书郡县，数莽罪恶万桀、纣。
月，析人邓晔、匡兵南乡百余人。
时析宰将兵数千屯鄡亭，备武关。
晔、匡谓宰曰：刘帝立，君何知命宰请降，尽众。
晔称辅汉左将军，匡右将军，拔析、丹水，攻武关，都尉朱萌降。
进攻右队大夫宋纲，杀，西拔湖。
莽愈忧，知所。
崔发言：《周礼》《春秋左氏》，国大灾，哭厌。
故《易》称先号啕后笑。
宜呼嗟告天求救。
莽知败，率群臣南郊，陈符命本末，仰天曰：皇天命授臣莽，何殄灭众贼？
令臣莽非，愿下雷霆诛臣莽搏心大哭，气尽，伏叩头。
作告天策，陈功劳，千余言。
诸生小民会旦夕哭，设飧粥，甚悲哀能诵策文者除郎，五千余人。
惲将。
莽将军九人，皆虎号，九曰九虎将北军精兵数万人东，内妻子宫中质。
时省中黄金万斤者一匮，尚六十匮，黄门、钩盾、臧府、中尚方处处数匮。
长乐御府、中御府都内、平准帑藏钱、帛、珠玉财物甚众，莽愈爱，赐九虎士人四千钱。
众重怨，斗意。
九虎华阴回溪，隘，北河南山。
匡持数千弩，乘堆挑战。
邓晔将二万余人阌乡南枣街、作姑，破一部，北九虎后击。
史熊、王况诣阙归死，莽使使责死者按，皆杀；
四虎亡。
三虎郭钦、陈翚、成重收散卒，保京师仓。
邓晔开武关迎汉，丞相司直李松将二千余人湖，晔等共攻京师仓，未下。晔弘农掾王宪校尉，将数百人北度渭，入左冯翊界，降城略地。
李松遣偏将军韩臣等径西新丰，莽波水将军战，波水走。
韩臣等追奔，遂长门宫。
王宪北频阳，所过迎降。
大姓栎阳申砀、下邽王大皆率众随宪，属县斄严春、茂陵董喜、蓝田王孟、槐里汝臣、盩厔王扶、阳陵严本、杜陵屠门少属，众皆数千人，假号称汉将。
时李松、邓晔，京师小小仓尚未下，何况长安城须更始帝大兵。
引军华阴，治攻具。
长安旁兵四会城下，闻天水隗氏兵方，皆争欲先入城，贪立大功卤掠利。
莽遣使者分赦城中诸狱囚徒，皆授兵，杀豨饮血，誓曰：新室者，社鬼记更始将军史谌将度渭桥，皆散走。
谌空。
众兵发掘莽妻子父祖冢，烧棺椁九庙、明堂、辟雍，火照城中。
谓莽曰：城门卒，东方人，信。
莽更发越骑士卫，门置六百人，一校尉。
十月戊申朔，兵宣平城门入，民间所谓都门。
张邯行城门，逢兵见杀。
王邑、王林、王巡、惲等分将兵击北阙下。
汉兵贪莽封力战者七百余人。
二日己酉，城中少年朱弟、张鱼等恐见卤掠，趋讠雚，烧作室门，斧敬法闼，呼曰：反虏王莽，何降？
火掖廷承明，黄皇室主所居。
莽避火宣室前殿，火辄随。
宫人妇女啼呼曰：奈何时莽绀袀服，带玺韨，持虞帝匕首。
天文郎桉栻前，日时加，莽旋席随斗柄坐，曰：天生德予，汉兵予何莽时食，少气困矣。
三日庚戌，晨旦明，群臣扶掖莽，前殿南下椒除，西白虎门，新公王揖奉车待门外，莽就车，渐台，欲阻池水，犹抱持符命、威斗，公、卿、大夫、侍中、黄门郎官尚千余人随。
王邑昼夜战，极，士死伤略尽，驰入宫，间关渐台，见子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱令，父子共守莽。
军人入殿中，呼曰：反虏王莽安？
美人房曰渐台。
众兵追，围数百重。
台上弓弩相射，稍稍落。
矢尽，复射，短兵接。
王邑父子、惲、王巡战死，莽入室。
下餔时，众兵上台，王揖、赵博、苗、唐尊、王盛、中常侍王参等皆死台上。
商人杜吴杀莽，取绶。
校尉东海公宾就，故大行治礼，见吴问：绶主所？
曰：室中西北陬间。
就识，斩莽首。
军人分裂莽身，支节肌骨脔分，争相杀者数十人。
公宾就持莽首诣王宪。
宪称汉大将军，城中兵数十万皆属焉，舍东宫，妻莽后宫，乘车服。
六日癸丑，李松、邓晔入长安，将军赵萌、申屠建，王宪玺绶辄上、多挟宫女、建天子鼓旗，收斩。
传莽首诣更始，悬宛市，百姓共提击，切食舌。
莽扬州牧李圣、司命孔仁兵败山东，圣格死，仁将众降，叹曰：吾闻食人食者死事。
拔剑刺死。
曹部监杜普、陈定大尹沈意、九江连率贾萌皆守郡降，汉兵所诛。
赏都大尹王钦郭钦守京师仓，闻莽死，降，更始义，皆封侯。
太师王匡、国将哀章降雒阳，传诣宛，斩。
严尤、陈茂败昆阳下，走沛郡谯，称汉将，召会吏邱。
尤称说王莽篡位天时所亡、圣汉复兴状，茂伏涕泣。
闻故汉钟武侯刘圣聚众汝南称尊号，尤、茂降。
尤大司马，茂丞相。
十余日败，尤、茂死。
郡县皆举城降，天下悉归汉。
初，申屠建尝事崔发《诗》，建，发降。
后复称说，建令丞相刘赐斩发徇。
史谌、王延、王林、王吴、赵闳降，复见杀。
初，诸假号兵人人望封侯。
申屠建斩王宪，扬言三辅黠共杀主，吏民惶恐，属县屯聚，建等能下，驰白更始。
二年二月，更始长安，下诏大赦，非王莽子，皆除罪，故王氏宗族全。
三辅悉平，更始都长安，居长乐宫。
府藏完具，独未央宫烧攻莽三日，死案堵复故。
更始，岁余政教行。
明年夏，赤眉樊崇等众数十万人入关，立刘盆子，称尊号，攻更始，更始降。
赤眉遂烧长安宫室市里，害更始。
民饥饿相食，死者数十万，长安虚，城中人行。
宗庙园陵皆发掘，唯霸陵、杜陵完。
六月，世祖位，然后宗庙社稷复立，天下艾安。
赞曰：王莽始外戚，折节力行，要名誉，宗族称孝，师友归仁。
居位辅政，成、哀际，勤劳国家，直道行，动见称述。
莽仁佞邪材，乘四父历世权，遭汉中微，国统三绝，太后寿考宗主，故肆奸惹，成篡盗祸。
推言，天时，非人力致矣。
窃位南面，处非所，颠覆势险桀、纣，莽晏然黄、虞复。
始恣睢，奋威诈，滔天虐民，穷凶极恶，流毒诸夏，乱延蛮貉，犹未足逞欲焉。
固唐虞三代，《诗》、《书》所，世典籍，故尧，舜盛，必典谟篇，然后扬名后世，冠德百王，故曰：巍巍乎成功，焕乎文章汉绍尧运，建帝业，六世，史臣追述功德，私作本纪，编百王末，厕秦、项列。
太初后，阙录，故探纂前记，辍辑所闻，述《汉书》，元高祖，终孝平、王莽诛，十二世，二百三十年，综行事，旁贯《五经》，上下洽通，春秋考纪、表、志、传，凡百篇。
皇矣汉祖，纂尧绪，实天生德，聪明神武。
秦人纲，罔漏楚，爰兹发迹，断蛇奋旅。
神母告符，朱旗举，粤蹈秦郊，婴稽首。
革命创制，三章纪，应天顺民，五星同晷。
项氏畔换，黜巴、汉，西土宅心，战士愤怒。
乘畔运，席卷三秦，割河山，保怀民。
股肱萧、曹，社稷经，爪牙信、布、腹心良、平、龚行天罚，赫赫明明。
述《高纪》第一。
孝惠短世，高世称制，罔顾天显，吕宗败。
述《惠纪》第二，《高后纪》第三。
太宗穆穆，允恭玄默，化民躬，帅下德，农供贡，罪收孥，宫新馆，陵崇墓。
德风，民应草，国富刑清，登汉道。
述《文纪》第四。
孝景莅政，诸侯方命，克伐七国，王室定。
匪怠匪荒，务农桑，著甲令，民宁康。
述《景纪》第五。
封禅郊祀，登秩百神；
述《武纪》第六。
孝昭幼冲，冢宰惟忠。
燕、盖诪张，实睿实聪，罪人斯，邦家同。
述《昭纪》第七。
中宗明明，夤刑名，时举傅纳，听断惟精，柔远能迩，燀耀威灵，龙荒幕朔，莫庭。
丕显祖烈，尚成。
述《宣纪》第八。
孝元翼翼，高明柔克，宾礼故老，优繇亮直。
外割禁囿，内损御服，离宫卫，山陵邑。
述《元纪》第九。
孝成煌煌，临朝光，威仪盛，圭璋。
壶闱恣赵，朝政王，炎炎燎火，允阳。
述《成纪》第十。
孝哀彬彬，克揽威神，雕落洪支，底剭鼎臣。婉娈董公，惟亮天功，《大过》困，实桡实凶。
述《哀纪》第十一。
孝平造，新都作宰，周伊，丧四海。
述《平纪》第十二。
汉初受命，诸侯政，制项氏，十八姓。
述《异姓诸侯王表》第一。
太祖元勋，启立辅臣，支庶藩屏，侯王尊。
述《诸侯王表》第二。
侯王祉，祚宗子，公族蕃滋，支叶硕茂。
述《王子侯表》第三。
景征吴、楚，武兴师旅，后昆承平，犹绍。
亡德报，爰存二代，宰相外戚，昭韪见戒。
述《外戚恩泽侯表》第六。
汉迪秦，革，觕举僚职，列人。
述《百官公卿表》第七。
篇章博举，通上下。略差名号，九品叙。
述《古人表》第八。
元元本本，数始一，产气黄钟，造计秒忽。
上天下泽，春雷奋作，先王观象，爰制礼乐。
厥后崩坏，郑、卫荒淫，风流民化，湎湎纷纷。
略存大纲，统旧文。
述《礼乐志》第二。
雷电皆，天威震耀，五刑作，效，威实辅德，刑助教。
季世详，背本争末，吴、孙狙诈，申、商酷烈，汉章九法，太宗改作，轻重差，世定籍。
述《刑法志》第三。
厥初生民，食货惟先。
割制庐井，定土田，什一供贡，下富上尊。
商足，茂迁，货龟贝，五铢。
述《食货志》第四。
昔上圣，昭事百神。类帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世丰年。
季末淫祀，营信巫史，大夫胪岱，侯伯僣畤，放诞徒，缘间。
述《郊祀志》第五。
炫炫上天，县象著明，日月周辉，星辰垂精。
百官立法，宫室混成，降应王政，景烛形。
三季后，厥事放纷，举占应，览故考新。
述《天文志》第六。
《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴逌叙。
世代实宝，光演文、武，《春秋》占，咎征举。
告知，王事表。
述《五行志》第七。
《坤》作地势，高下九，昔黄、唐，经略万国，燮定东西，疆理南北。
三代损益，降秦、汉，革铲五等，制立郡县。
夏乘四载，百川导。
唯河艰，灾后代。
商竭周移，秦决南涯，兹歫汉，北亡八支。
文陻枣野，武作《瓠歌》，成平年，后遂滂沱。
爰沟渠，利国家。
述《沟洫志》第九。
虙羲画卦，书契后作，虞夏商周，孔纂业，纂《书》删《诗》，缀《礼》正《乐》，彖系大《易》，史立法。
六学登，遭世罔弘，群言纷乱，诸子相腾。
秦人灭，汉修缺，刘向司籍，九流。
上嫚下暴，惟盗伐，胜、广熛，梁、籍扇烈。
赫赫炎炎，遂焚咸阳，宰割诸夏，命立侯王，诛婴放怀，诈虐亡。
张、陈交，斿父子，携手遁秦，拊翼俱。
国争权，豺虎，耳谋甘公，作汉藩辅。
述《张耳陈馀传》第二。
三枿，本根朽，枯杨生华，曷惟旧横雄材，伏海隝，沐浴尸乡，北面奉首，旅人慕殉，义过《黄鸟》。
信惟饿隶，布实黥徒，越狗盗，芮尹江湖。
云龙襄，化侯王，割齐、楚，跨制淮、梁。
绾同闬，镇北疆，德薄位尊，非胙惟殃。
吴克忠信，胤嗣长。
述《韩彭英卢吴传》第四。
贾廑旅，镇淮、楚。
泽王琅邪，权激诸吕。
濞受吴，疆土逾矩，戒东南，终齐斧。
述《荆燕吴传》第五。
太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅楚。
戊实淫，平陆绍。
京，奕世宗正，劬劳王室，侯阳成。
子政博学，三世成名，述《楚元王传》第六。
季氏诎，辱身毁节，信上将，议臣震栗。
栾公哭梁，田叔殉赵，见危授命，谊动明主，布历燕、齐，叔相鲁，民思政，金社。
述《季布栾布田叔传》第七。
高祖八子，二帝六王。
三赵辜，淮厉亡，燕灵绝嗣，齐悼特昌。
掩东土，岱徂海，支庶分王，前后九子。
六国诛毙，適齐亡祀。
城阳、济北，后承国。
赳赳景王，匡汉社稷。
述《高五王传》第八。
猗元勋，包汉举信，镇守关中，足食成军，营都立宫，定制修文。
平阳玄默，继弗革，民作歌，化淳德，汉宗臣，谓相国。
述《萧何曹参传》第九。
留侯袭秦，作汉腹心，图折武关，解厄鸿门。
推齐销印，驱越、信；
招宾四老，惟宁嗣君。
陈公扰攘，归汉安，毙范亡项，走狄擒韩，六奇设，罔艰难。
绛侯矫矫，诛吕尊文。
亚夫守节，吴、楚勋。
述《张陈王周传》第十。
舞阳鼓刀，滕公厩驺，颍阴商贩，曲周庸夫，攀龙附凤，乘天衢。
述《樊郦滕灌傅靳周传》第十一。
北平志古，司秦柱下，定汉章程，律度绪。
建平质直，犯上干色；
故安执节，责通请错，蹇蹇帝臣，匪躬故。
述《张周赵任申屠传》第十二。
食监门，长揖汉王，画袭陈留，进收敖仓，寒隘杜津，王基张。
贾作行人，百越宾，容风议，博文。
敬繇役夫，迁京定都，内强关中，外匈奴。
叔孙奉常，时抑扬，税介免胄，礼义创。
哲谋，观国光，述《郦陆朱娄叔孙传》第十三。
淮南僣狂，二子受殃。
安辩邪，赐顽荒，敢行称乱，窘世荐亡。
述《淮南衡山济北传》第十四。
蒯通一说，三雄败，覆郦骄韩，田横颠沛。
充、躬罔极，交乱弘大。
述《蒯伍江息夫传》第十五。
万石温温，幼寤圣君，宜子孙，夭夭伸伸，庆社齐，言动民。
卫、直、周、张，淑慎身。
述《万石卫直周张传》第十六。
孝文三王，代孝二梁，怀折亡嗣，孝尊光。
内母弟，外扞吴、楚，怙宠矜功，僣欲失所，思心霿，牛祸告妖。
帝庸亲亲，厥国五分，德堪宠，四支传。
述《文三王传》第十七。
遭文睿圣，屡抗疏，暴秦戒，三代。
建设藩屏，强守圉，吴、楚合，赖谊虑。
述《贾谊传》第十八。
错琐材，智小谋大，祸发机，先寇受害。
述《爰盎朝错传》第十九。
释典刑，国宪平。
冯公矫魏，增主明。
长孺刚直，义形色，下折淮南，上正元服。
庄推贤，兹德。
述《张冯汲郑传》第二十。
赖依忠正，君子采诸。
述《贾邹枚路传》第二十一。
魏翩翩，节慕声，灌夫矜勇，武安骄盈，凶德相挻，祸败成。
安国壮趾，王恢兵首，彼若天命，近人咎。
述《窦田灌韩传》第二十二。
景十三王，承文庆。
鲁恭馆室，江都訬轻；
赵敬险诐，中山淫醟；
长沙寂漠，广川亡声；
胶东亮，常山骄盈。
四国绝祀，河间贤明，礼乐修，汉宗英。
述《景十三王传》第二十三。
李广恂恂，实获士，控弦贯石，威动北邻，躬战七十，遂死军。
敢怨卫青，见讨病。
苏武信节，诎王命。
述《李广苏建传》第二十四。
长平桓桓，上将元，薄伐猃允，恢朔边，戎车七征，冲輣闲闲，合围单，北登阗颜。
票骑冠军，猋勇纷纭，长驱六举，电击雷震，饮马翰海，封狼居山，西规大河，列郡祁连。
述《卫青霍病传》第二十五。
抑抑仲舒，相诸侯，身修国治，致仕县车，下帷覃思，论道属书，谠言访对，世纯儒。
述《董仲舒传》第二十六。
文艳寡，子虚乌，寓言淫丽，托风终始，见识博物，观采，蔚辞宗，赋颂首。
述《司马相传》第二十七。
平津斤斤，晚跻金门，登爵位，禄赐颐贤，布衾疏食，俭饬身。
卜式耕牧，求志，忠寤明君，爵试。
皃生亶，束发修学，偕列名臣，政辅治。
述《公孙弘卜式皃宽传》第二十八。
张汤遂达，事任职，媚兹一人，日旰忘令，成宠禄，罗咎慝。
安世温良，塞渊德，子孙遵业，全祚保国。
述《张汤传》第二十九。
杜周治文，唯上浅深，取世资，幸免身。
延年宽，列名臣。
钦材谋，异厥伦。
博望杖节，收功大夏；贰师秉钺，身畔胡社。
致死福，生作祸。
述《张骞李广利传》第三十一。
乌呼史迁，薰胥刑幽发愤，思精，错综群言，古经，勒成一家，大略孔明。
述《司马迁传》第三十二。
孝武六子，昭、齐亡嗣。
燕刺谋逆，广陵祝诅。
昌邑短命，昏贺失，戾园幸，宣承天序。
述《武五子传》第三十三。
助、偃、淮南，数子德，忠身，善谋国。
述《严朱吾丘主父徐严终王贾传》第三十四。
述《东方朔传》第三十五。
葛绎内宠，屈氂王子。
千秋时发，宜春旧仕。
敞、义依霍，庶云。
弘惟政事，万年容己。
咸睡厥诲，熟子？
王孙裸葬，建斩将。
云廷讦禹，福逾刺凤，谓狂狷，敞近衷。
述《杨胡朱梅云传》第三十七。
博陆堂堂，受遗武皇，拥毓孝昭，末命导扬。
曹家造，立帝废王，权定社稷，配忠阿衡。
怀禄耽宠，渐化详，阴妻逆，子亡。
秺侯狄孥，虔恭忠信，奕世载德，<贝>子孙。
述《霍光金日磾传》第三十八。
兵家策，惟战。
营平皤皤，立功立论，济，上谕信。
武贤父子，虎臣俊。
义阳楼兰，长罗昆弥，安远日逐，义成郅支。
陈汤诞节，救三哲；
会宗勤事，疆外桀。
述《傅常郑甘陈段传》第四十。
疑肤敏，应变理，辞霍婚，逡遁致仕。
定国祚，仁考。
广德、、宣，近知耻。
述《隽疏薜平彭传》第四十一。
四皓遁秦，古逸民，营拔，严平、郑真。
吉贺，涅缁；
禹黄发，德仕。
舍惟正身，胜死善道；
郭钦、蒋诩，近遁。
述《王贡两龚鲍传》第四十二。
扶阳济济，闻《诗》闻《礼》。
玄成退，世作相。
汉宗庙，叔孙谟，革孝元，诸儒变度。
述《韦贤传》第四十三。
高平师师，惟辟作威，图黜凶害，天子毗。
博阳伐，含弘光大，天诱衷，庆流苗裔。
述《魏相丙吉传》第四十四。
占知，幽赞神明，苟非人，道虚行。
学微术昧，见仿佛，疑殆匪阙，违众迕世，浅尤海，深作敦害。
广汉尹京，克聪克明；
延寿作翊，平。
翁归承风，帝扬厥声。
敞平平，文雅赞；
尊实赳赳，邦家彦；
章死非罪，士民所叹。
宽饶正色，国司直。
丰繄刚，辅慕直。
皆陷狂狷，典式。
崇执言责，隆持官守。
宝曲定陵，立志。
长倩懙々，觌霍举，遇宣拔，傅元作辅，图虑，见踬石、许。
述《萧望传》第四十八。
子明光光，发迹西疆，列御侮，厥子良。
述《冯奉世传》第四十九。
宣四子，淮阳聪敏，舅氏蘧蒢，陷大理。
楚孝恶疾，东平失轨，中山凶短，母归戎里。
元二王，孙后大宗，昭穆，大命更登。
乐安袖袖，古文学，民具瞻，困二司。
安昌货殖，朱云作娸。
博山忄享慎，受莽疚。
述《匡张孔马传》第五十一。
乐昌笃实，桡诎，遘闵多，废黜。
武阳殷勤，辅导副君，忠谋，飨兹旧勋。
高武守王，济身。
高阳文法，扬乡武略，政事材，道德惟薄，位过厥任，鲜终禄。
博翰音，鼓妖先作。
述《薜宣朱博传》第五十三。
高陵修儒，任刑养威，合时宜，器周世资。
义勇，虎貔，进跬步，宗鲸鲵。
述《翟方进传》第五十四。
统微政缺，灾眚屡发。
邺指丁、傅，略窥占术。
述《谷永杜邺传》第五十五。
哀、平恤，丁、傅、莽、贤。
武、嘉戚，丧厥身。
高乐废黜，咸列贞臣。
初拟相，献赋黄门，辍覃思，草《法》纂《玄》，斟酌《六经》，放《易》象《论》，潜篇籍，章厥身。
犷犷亡秦，灭圣文，汉存业，六学析分。
综理，纲纪，师徒弥散，著终始，述《儒林传》第五十八。
毁誉，誉试。
泯泯群黎，化成良吏。
淑人君子，时同功异。
述《遁吏传》第五十九。
上替下陵，奸轨胜，猛政横作，刑罚兴。
曾强圉，掊克雄，报虐威，殃凶终。
四民食力，罔业，大淫侈，细匮乏，盖均贫，遵王法。
靡法靡度，民肆诈，逼上下，荒殖货。
侯服玉食，败俗伤化。
开国承家，法制，家臧甲，国专杀。
矧齐民，作威作惠，台匡，礼法谓述《游侠传》第六十二。
彼何人斯，窃富贵营损高明，作戒后世。
惟帝典，戎夷猾夏周宣攘，列《风》、《雅》。
宗幽昏，淫褒女，戎败骊，遂亡酆鄗。
大汉初定，匈奴强盛，围平城，寇侵边境。
孝武，爰赫斯怒，王师雷，霆击朔野。
宣承末，施洪德，震威灵，五世服。
王莽窃命，倾覆，备变理，世典式。
西南外夷，种域殊。
南越尉佗，王番禺。
攸攸外寓，闽越、东瓯。
爰洎朝鲜，燕外区。
皆恃岨，乍臣乍骄，孝武行师，诛灭海隅。
西戎序，夏后表。
周穆观兵，荒服旅。
汉武劳神，图远甚勤。
姼々公主，女乌孙，使命通，条支濒。
昭、宣承业，都护立，总督城郭，三十六，修奉朝贡，职。
诡矣祸福，刑外戚，高后首命，吕宗颠覆。
薄姬坠魏，宗文产德。
窦后违意，考盘代。
王氏仄微，世武作嗣。
子夫兴，扇终。
钩弋忧伤，孝昭登。
上官幼尊，类祃厥宗。
史娣、王悼，身遇祥，宣飨国，二族后光。
恭哀产元，夭遂。
邛成乘序，履尊三世。
飞燕妖，祸成厥妹。
丁、傅僣恣，求凶害。
中山辜，丧冯、卫。
惠张、景薄，武陈、宣霍，成许、袁傅，平王作，事歆羡，非天所度。
怨咎若兹，何恪进《外戚传》第六十七。
元后娠母，月精见表。
遭成逸，政诸舅。
阳平作威，诛加卿宰。
成都煌煌，假明光。
新都亢极，作乱亡。
咨贼臣，篡汉滔天，行骄夏癸，虐烈商辛。
伪稽黄、虞，缪称典文，众怨神怒，恶复诛臻。
百王极，究奸昏。
凡《汉书》，叙帝皇，列官司，建侯王。
准天地，统阴阳，阐元极，步三光。
分州域，物土疆，穷人理，万方。
纬《六经》，缀道纲，总百氏，赞篇章。
函雅故，通古，正文字，惟学林。
张释字季，南阳堵阳人。
卫尉李广骁骑将军，太仆公孙贺轻车将军，大行王恢将屯将军，太中大夫李息材官将军。御史大夫安国护军将军，诸将皆属。
唐姬生长沙定王发。
山东诸儒多游。
王莽时绝。
上书愿督国中盗贼。
幸姬陶望卿脩靡夫人，主缯帛；
崔脩成明贞夫人，主永巷。
王后脩生太子勃。
子商三万户，泗水王。
卫青字仲卿。
太中大夫公孙敖骑将军，代郡；
封裨王呼毒尼下摩侯，雁疪煇渠侯，禽黎河綦侯，大户调常乐侯。
郎中令李广前将军，太仆公孙贺左将军，主爵赵食右将军，平阳侯襄后将军，皆属大将军。
李息，郁郅人，事景帝。
李沮，云中人，事景帝。
郭昌，云中人，校尉大将军。
元封四年，太中大夫拔胡将军，屯朔方。
司马相字长卿，蜀郡成都人。
丞相青翟杀。
数月，车骑将军屯兵，更卫将军，两宫卫尉，城门、北军兵属焉。
后掖庭令，宣帝皇曾孙收养掖庭。
时，贺孤孙霸，年七岁，散骑、中郎将，赐爵关内侯，食邑三百户。
元帝初位，诏列侯举茂材，勃举太官献丞陈汤。
初，安世长子千秋霍光子禹俱中郎将，将兵随度辽将军范明友击乌桓。
光持刑罚严，延年辅宽。
帝崩，昌邑王位，废，大将军光、车骑将军张安世大臣议所立。
新喋血京师，威权畏。
汉发兵击昆明，斩首数万。
危须西大宛皆合约杀期门车令、中郎将朝身毒国使，隔东西道。
封广利海西侯，食邑八千户。
军正赵始成功多，光禄大夫；
《五帝本纪》第一，《夏本纪》第二，《殷本纪》第三，《周本纪》第四，《秦本纪》第五，《始皇本纪》第六，《项羽本纪》第七，《高祖本纪》第八，《吕后本纪》第九，《孝文本纪》第十，《孝景本纪》第十一，《上本纪》第十二。
《礼书》第一，《乐书》第二，《律书》第三，《历书》第四，《天官书》第五，《封禅书》第六，《河渠书》第七，《平准书》第八。
后安骑马令。
兴减死罪一等，髡钳城旦。
十五学击剑。
譬若周、邵丞相，孔丘御史大夫，太公将军，毕公高拾遗后，弁严子卫尉，皋陶大理，后稷司农，伊尹少府，子赣使外国，颜、闵博士，子夏太常，益右扶风，季路执金吾，契鸿胪，龙逢宗正，伯夷京兆，管仲冯翊，鲁般将作，仲山甫光禄，申伯太仆，延陵季子水衡，百里奚典属国，柳下惠大长秋，史鱼司直，蘧伯玉太傅，孔父詹事，孙叔敖诸侯相，子产郡守，王庆忌期门，夏育鼎官，羿旄头，宋万式道侯。
语《江充》、《戾园传》。
陈万年字幼公，沛郡相人。
代韦玄成御史大夫。
《春秋经》曰：宋杀大夫。
语《成纪》。
云敞字幼孺，平陵人。
甘延寿字君况，北地郁郅人。
告上帝、宗庙，大赦天下。
隽疑字曼倩，勃海人。
王吉字子阳，琅邪皋虞人。
贡禹字少翁，琅邪人。
《论语》曰：君子乐节礼乐。
鲍宣字子都，渤海高城人。
宣司隶。
征博士、光禄大夫。
吏敢捕。
诸葛丰字少季，琅邪人。
立字圣卿，通《春秋》。
王皇后生孝成帝，傅昭仪生定陶共王康，冯昭仪生中山孝王兴。
定陶共王康，永光三年立济阳王。
中山孝王兴，建昭二年立信都王。
元始元年，封周公、孔子后列侯，食邑二千户。
元帝时，右将军、光禄大夫。
朱博字子元，杜陵人。
翟方进字子威，汝南上蔡人。
谷永字子云，长安人。
杜邺字子夏，本魏郡繁阳人。
封傅太后同母弟子郑业阳信侯。
何武字君公，蜀郡郫县人。
东南一尉，西北一候。
莫常山太守。
翟、孟、白学。
充宗授平陵士孙张仲方、沛邓彭祖子夏、齐衡咸长宾。
后少府、太子太傅，授平陵平、梁陈翁生。
授同县李寻、郑宽中少君、山阳张故子儒，信都秦恭延君、陈留假仓子骄。
唐生楚太傅。
事夏侯始昌。
孝文时博士，景帝时常山太傅。
事燕韩生，授同郡蔡谊。
小戴授梁人桥仁季卿、杨荣子孙。
丰授马宫、琅邪左咸。
房凤字子元，人。
初，《书》唯欧阳，《礼》后，《易》杨，《春秋》公羊。
孝宣世，复立《大小夏侯尚书》，《大小戴礼》，《施》、《孟》、《梁丘易》，《穀梁春秋》。
齐、鲁千亩桑麻；
原涉字巨先。
石显字君房，济南人；
董贤字圣卿，云阳人。
置左右贤王、左右谷蠡、左右大将、左右大都尉、左右大户、左右骨都侯。
属国都尉郭忠封成安侯。
乌藉都尉立乌藉单。
南粤王赵佗，真定人。
封敖开陵侯；
西末接。
辅国侯、胡侯、鄯善都尉、击车师都尉、左右渠、击车师君一人，译长二人。
末国，王治末城，长安六千八百二十里。
辅国侯、左右将、译长一人。
辅国侯、左右都尉一人。
精绝国，王治精绝城，长安八千八百二十里。
精绝都尉、左右将、译长一人。
辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君一人，译长二人。
阗国，王治西城，长安九千六百七十里。
辅国侯、左右将、左右骑君、东西城长、译长一人。
左右将、左右都尉、骑君、译长一人。
蒲犁国，王治蒲犁谷，长安九千五百五十里。
侯、都尉一人。
北康居、东乌弋山离、西条支接。
大月氏国，治监氏城，长安万一千六百里。
康居国，王冬治乐越匿地。
副王、辅国王一人。
疏勒侯、击胡侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君、左右译长一人。
尉头国，王治尉头谷，长安八千六百五十里。
左右都尉一人，左右骑君一人。
乌孙国，大昆弥治赤谷城，长安八千九百里。
相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。
乌孙昆莫右夫人。
姑墨国，王治南城，长安八千一百五十里。
姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君一人，译长二人。
辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君、译长二人。
龟兹国，王治延城，长安七千四百八十里。
大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君一人，东西南北部千长二人，胡君三人，译长四人。
南精绝、东南末、西南杅弥、北乌孙、西姑墨接。
城都尉、译长一人。
东北尉犁、东南末、南精绝接。
西河，龟兹五百八十里。
尉犁国，王治尉犁城，长安六千七百五十里。
尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君一人，译长二人。
击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君、译长一人。
击胡侯、胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君一人，击胡都尉、击胡君二人，译长三人。
东单桓、南弥、西乌孙接。
辅国侯、左右将、左右都尉、左右译长一人。
西南都护治所千二百八十七里。
卑陆后国，王治番渠类谷，长安八千七百一十里。
辅国侯、都尉、译长一人，将二人。
东郁立师、北匈奴、西劫国、南车师接。
辅国侯、将、左右都尉、译长一人。
蒲类国，王治天山西疏榆谷，长安八千三百六十里。
辅国侯、左右将、左右都尉一人。
西南都护治所千三百八十七里。
西弥侯、左右将、左右骑君一人。
西南都护治所千四百八十七里。
西南都护治所千五百八十七里。
辅国侯、都尉、译长一人。
辅国侯、左右将、左右都尉、译长一人。
西尉犁二百四十里，西北焉耆百六十里，西危须二百六十里，东南鄯善、末接。
辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君一人，译长二人。
击胡侯、左右将、左右都尉、道民君、译长一人。
西南都护治所千二百三十七里。
美人、良人、八子、七子、长使、少使号焉。
高祖汉王，元年封吕公临泗侯，二年立孝惠太子。
孝昭上官皇后。
孝宣王皇后。
赵昭仪杀。
太傅、左辅、骠骑将军安阳侯王舜太师，封安新公；
大司徒就德侯平晏太傅，就新公；
少阿、羲、京兆尹、红休侯刘歆国师，嘉新公；
丕进侯王寻大司徒，章新公；
步兵将军成都侯王邑大司空，隆新公：三公。
大阿、右拂；大司空、卫将军广阳侯甄丰更始将军，广新公；
轻车将军成武侯孙建立国将军，成新公；
置大司马司允，大司徒司直，大司空司若，位皆孤卿。
附城千五百一十一人。
萎一公，九卿，十二大夫，二十四元士。
宁始将军侯辅免，讲《易》祭酒戴参宁始将军。
述《高惠高后孝文功臣侯表》第四。
述《景武昭宣元成哀功臣侯表》第五。
述《艺文志》第十。
述《陈胜项籍传》第一。
述《魏豹田儋韩信传》第三。
述《杜周传》第三十。
述《公孙刘田杨王蔡陈郑传》第三十六。
述《赵充国辛庆忌传》第三十九。
述《眭两夏侯京翼李传》第四十五。
述《赵尹韩张两王传》第四十六。
述《盖诸葛刘郑毋将孙何传》第四十七。
述《宣元六王传》第五十。
述《王商史丹傅喜传》第五十二。
述《何武王嘉师丹传》第五十六。
述《扬雄传》第五十七。
述《酷吏传》第六十。
述《货殖传》第六十一。
述《佞幸传》第六十三。
述《匈奴传》第六十四。
述《西南夷两越朝鲜传》第六十五。
述《西域传》第六十六。
述《元后传》第六十八。
述《王莽传》第六十九。
述《叙传》第七十。
释曰：夫绛侯、东阳侯称长者，两人言事曾能口。
就车，召释骖乘。
行霸陵，上居外临厕。
王生老人，曰吾袜解，顾谓释：结袜释跪结？
黯姊子司马安少黯太子洗马。
迁汝南太守，数岁，官卒。
贾山，颍川人。
雷霆所击，摧折者；
万钧所压，糜灭者。
圣王制世御俗，独化陶钧上，牵乎卑辞语，夺乎多口。
枚先生、严夫子皆敢谏。
夫见，曰：将军昨日幸许过魏，魏夫妻治县，未敢尝食。
上问朝臣：两人孰？御史大夫韩安国曰：魏言灌夫父死事，身荷戟驰测吴军，身数十创，名冠三军，天下壮士，非大恶，争杯酒，足引过诛。魏言。
太后怒，食，曰：，人皆藉吾弟。
然，一狱吏所决耳。
蚡朝，止车门，召御史大夫安国载，怒曰：
长公主具告太后。
平城饥，七日食，天下歌。
边竟数惊，士卒伤死，中国槥车相望，仁人所隐。
典属国公孙昆邪上泣曰：李广材气，天下亡双。
苏建，杜陵人。
使者大喜，惠语单。
卫尉李广骁骑将军，雁门。
匈奴右贤王青等兵，汉兵能，饮醉。
捷首虏三万二百，获五王，王母、单阏氏、王子五十九人，相国、将军、户、都尉六十三人。
赵食，礻殳祤人。
董仲舒，广川人。
春者，天所；
正者，王所。
尧位七十载，逊位禅虞舜。
武王行大谊，平残贼，周公作礼乐文，成康隆，囹圄空虚四十余年。
谊，民乡仁俗善；利，民邪俗败。
夫皇皇求财利常恐乏匮者，庶人意；
乌先生者，乌事，齐难；
群相獠蕙圃，媻姗勃窣，上金堤，揜翡翠，射鵕鸃，微矰，孅缴施，弋白鹄，连驾鹅，双仓鸟下，扬旌枻，张翠帷，建羽盖。
楚王登阳云台，泊乎，淡乎持，勺药具后御。
夫齐、楚事乌足道乎君未睹夫巨丽，独闻天子上林乎？
鼓严簿，纵猎者，江河阹，泰山橹，车骑雷，殷天动地，先后陆离，离散追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。
然后侵淫促节，倏敻远。
巴、俞、宋、蔡，淮南《干遮》，文成颠亲密间歌，族居递奏，金鼓迭，铿鎗闛鞈，洞心骇耳。
历吉日斋戒，袭朝服，乘驾，建华旗，鸣玉鸾，游六艺囿，驰骛乎仁义涂，览观《春秋》林，射《貍首》，《驺虞》，弋玄鹤，舞干戚，戴云罕，揜群雅，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏失，四海内，靡受获。
弭节容兮，历吊二世。
辞曰：世大人兮，乎中州。
驾应龙象舆蠖略委丽兮，骖赤螭青虬蚴蟉宛蜓。
跮踱輵螛容骫丽兮，蜩蟉偃寋怵彘梁倚。
莅飒芔歙焱电过兮，焕然雾除，霍然云消。
径入雷室砰磷郁律兮，洞鬼谷堀礨崴魁。
遍览八纮观四海兮，朅度九江越五河。
排阊阖入帝宫兮，载玉女归。
呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮叽琼华。
汤、武尊严，失肃祗。
知所治，然后知所治人。
位宰相封侯，布脱粟饭，奉禄故人宾客，所余，谓减制度，率下笃俗者，内厚富外诡服钓虚誉者殊科。
卜式，河南人。
射策掌故，功次，补廷尉文学卒史。
唯圣主所，制定，非君臣所能列。
张汤，杜陵人。
帝初位，褒赏大臣，下诏曰：夫褒德，赏功，古通义。
上欲。安世闻指，惧敢。
天子报曰：将军年老病，朕甚闵。
后侍御史治实，桑迁通经术，知父谋反谏争，反者身异；
宣帝位，褒赏大臣，延年定策安宗庙，益户二千三百，始封所食邑凡四千三百户。
后数月，复召北地太守。
延年选良吏，捕击豪强，郡中清静。
上太子时，色闻，位，皇太后诏采良家女。
故后妃贞淑行，胤嗣贤圣君；
臣者，君阴；
子者，父阴；
妻者，夫阴；
夷狄者，中国阴。
戊未，土。
土者，中宫部。
王者承天地所生，理成，昆虫草木靡所。
，匹妇说，胜。
太后涕泣食。
天下莫望风靡，尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫股栗。
远远汉，殊报胡心。骞月氏大夏，竟能月氏要。
汉使数百人辈，常乏食，死者过半，安能致大军乎？
相谋曰：汉所攻宛，王毋寡。宛贵人谋曰：王毋寡匿善马，杀汉使。
汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍章程，叔孙通定礼仪，文学彬彬稍进，《诗》、《书》间。
封李寿干阝侯，张富昌题侯。
天子加恩，赦王太子建庶人，赐旦谥曰刺王。
严安者，临菑人。
议者多淫靡急，上曰：博弈者乎
后方士言益州金马碧鸡宝，祭祀致，宣帝使褒祀焉。
臣伏观陛下功德，陈五帝上，三王右。
观，譬犹鼱鼠句袭狗，孤豚咋虎，靡耳，何功？
臣罪，三年矣。
主守盗，受所监。
吾闻，精神者天，形骸者地。
常惠，太原人。
京师纪。后赵广汉京兆尹，言：禁奸止邪，行吏民，朝廷事，疑远甚。
地节三年，立皇太子，选丙吉太傅，广少傅，数月，吉迁御史大夫，广徙太傅。
广见器重，数受赏赐。
盗贼劫略，取民财物，七亡。
祖斯微，迁彭城。
所弘非德，所亲非悛，唯囿恢，唯谀信。
赫赫天子，明哲仁。
七者，正法数，常数者。
吉未获报疾甚，非死疾。后病果愈。吉上书固辞，陈宜空名受赏。
眭弘字孟，鲁国蕃人。
泰山者，岱宗岳，王者易姓告代外。大石立，僵柳复，非人力所，匹夫天子者。
董仲舒、韩婴死后，武帝始昌，甚重。
京房字君明，东郡顿丘人。
翼奉字少君，东海下邳人。
知下术，六情十二律。
李寻字子长，平陵人。
王尊字子赣，涿郡高阳人。
王章字仲卿，泰山巨平人。
盖宽饶字次公，魏郡人。
元帝擢司隶校尉，刺举所避。
陛下布德施教，教化成，尧、舜亡加。
徙定陶王景信都王云。
三十年，薨，子衎嗣。
方下司问状，君何疑上书归侯乞骸骨?
孔子称赐爱羊，爱礼。
岁寒然后知松伯后凋。
后上问师安昌侯张禹，禹然。
时，方进甫博士刺史云。
师丹字仲公，琅邪东武人。
扬雄字子云，蜀郡成都人。
惟天轨辟兮，何纯洁离纷纷累淟涊兮，暗累缤纷。
枳棘榛榛兮，蝯虫穴拟敢下，灵修信椒、兰唼佞兮，吾累忽焉蚤睹？
精琼靡秋菊兮，将延夫天年；临汩罗陨兮，恐日薄西山。
卷薜芷若蕙兮，临湘渊投；
诏招摇泰阴兮，伏钩陈使兵，属堪舆壁垒兮，梢夔、鬼虡抶獝狂。
八神奔警跸兮，振殷辚军装，蚩尤伦带干将秉玉戚兮，飞蒙茸走陆梁。
雾集蒙合兮，半散照烂，粲成章。
帅阴闭，霅然阳开，腾清霄轶浮景兮，夫何旟旐郅偈旖柅流星旄电烛兮，咸翠盖鸾旗。
时未辏夫甘泉，望通天绎绎。
下阴潜惨凛兮，上洪纷相错；
大夏云谲波诡，嶊嶉成观，仰挢首高视兮，目冥眴亡见。
正浏滥弘惝兮，指东西漫漫，徒回回徨徨兮，魂固眇眇昏乱。
軨轩周流兮，忽车夹轧亡垠。
翠玉树青葱兮，壁马犀瞵王扁。
鬼魅能兮，半长途下颠。
蛟龙连蜷东厓兮，白虎敦圉虖昆仑。
前殿崔巍兮，氏珑玲，炕浮柱飞榱兮，神莫莫扶倾，闶阆阆寥廓兮，似紫宫峥嵘。
曳红采流离兮，飏翠气冤延。
香芬茀穷隆兮，击薄栌将荣。
方揽道德精刚兮，侔神明资。
增宫山参差，骈嵯峨兮，岭山菅嶙峋，洞亡厓兮。
汨低回能兮，行睨陔下彭城。
乘翠龙超河兮，陟西岳峣崝。
叱风伯南北兮，呵雨师西东，参天地独立兮，廓荡荡亡双。
遂作颂曰：丽哉神圣，处玄宫，富地乎侔訾，贵正天乎崇。
齐桓曾足使扶毂，楚严未足骖乘；
陿三王厄薜，峤高举大兴；
营合围会，然后先置乎白杨南，昆明灵沼东。
徽车轻武，鸿絧緁猎，殷殷轸轸，陵缘阪，穷冥极远者，相迾乎高原上；
兹乎鸿生巨儒，俄轩冕，杂衣裳，修唐典，匡《雅》、《颂》，揖前。
辞曰：子墨客卿问翰林主人曰：盖闻圣主养民，仁沾恩洽，动身。
扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，储胥，天下穷览极观。
翰林主人曰：吁，谓兹邪若客，所谓知一未睹二，见外识内者。
上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，票昆仑，提剑叱，所麾城摲邑，下将降旗，一日战，殚记。
驱橐，烧蠡，分梨单，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖鋋瘢耆、金镞淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十余年矣，尚敢惕息。
夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰。
故意者事罔隆杀，物靡盛亏，故平肆险，安忘危。
萃然登南山，瞰乌弋，西厌月骨，东震日域。
勤苦，故真神所劳。
辞曰：客嘲扬子曰：吾闻上世士，人纲人纪，生，生上尊人君，下荣父母。析人圭，儋人爵，怀人符，分人禄，纡青拖紫，朱丹毂。
士颇信舌奋笔，窒隙蹈瑕所诎。
大潭思浑天，参摹四分，极八十一。
故《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分三卷，曰一二三，《泰初历》相庆，颛顼历焉。
扌筮三策，关休咎，絣象类，播人事，文五行，拟道德仁义礼知。
吾子抗辞幽说，闳意眇指，独驰聘亡际，陶冶大炉，旁薄群生，历览者兹年矣，殊寤。
昔人观象天，视度地，察法人者，天丽弥，地普深，昔人辞，玉金。
日月经千里，能烛六合，耀八纮；
《典》、《谟》篇，《雅》、《颂》声，温纯深润，足扬鸿烈章缉熙。
试族《咸池》，揄《六茎》，发《箫韶》，咏《九成》，莫。
师旷调钟，俟知音者后；
神心曶恍，经纬万方，事系诸道德仁谊礼。
哀帝初，董贤同官。
言《书》济南伏生；
婚姻者，居室大伦。
丁宽字子襄，梁人。
施雠字长卿，沛人。
孟喜字长卿，东海兰陵人。
梁丘贺字长翁，琅邪诸人。
费直字长翁，东莱人。
长卦筮，亡章句，徒《彖》、《象》、《系辞》十篇文言解说上下经。
高相，沛人。
欧阳生字伯，千乘人。
林尊字长宾，济南人。
周堪字少卿，齐人。
孔霸俱事大夏侯胜。
张山拊字长宾，平陵人。
申公，鲁人。
少楚元王交俱事齐人浮丘伯受《诗》。
王式字翁思，东平新桃人。
辕固，齐人。
后苍字近君，东海郯人。
韩婴，燕人。
赵子，河内人。
毛公，赵人。
孟卿，东海人。
孝公东平太傅。
胡母生字子都，齐人。
严彭祖字公子，东海下邳人。
天子闵惜，下诏称扬曰：大司农邑，廉洁守节，退食公，亡强外交，束脩馈，谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵。
汉兴，破觚圜，斫雕朴，号罔漏吞舟鱼。
义纵，河东人。
王温舒，阳陵人。
杨仆，宜阳人。
义道司农中丞耿寿昌常平仓，利百姓。
陶天下中，诸侯四通，货物所交易，治产积居，时逐责人。
白圭，周人。
观温良泛爱，振穷周急，谦退伐，皆绝异姿。
剧孟者，洛阳人。
孝武时士人韩嫣，宦者李延年；
臣请收没入财物县官。
秦襄公救周，周平王酆镐东徙雒邑。
岁，元鼎三年。
岁，甘露元年。
天凤二年五月，莽复遣歙五威将王咸率伏黯、丁业等六人，使送右厨唯姑夕王。
庄蹻者，楚庄王苗裔。
莽遣平蛮将军冯茂发巴、蜀、犍吏士，赋敛取足民，击益州。
子合土地玉石。
大马爵。
岁，元帝建昭三年。
休循国，王治鸟飞谷，葱岭西，长安万二百一十里。
会昭帝崩，宣帝初位，公主昆弥皆遣使上书，言：匈奴复连发大兵侵兵乌孙，取车延、恶师地，收人民，使使谓乌孙趣持公主，欲隔绝汉。
岁，本始三年。
子拊离代立，弟日贰所杀。
日贰亡，阻康居。
曰：北伐行将，鬴山必克。
史终带取粮食，司马丞韩玄诸壁，右曲候任商诸垒，相谋曰：西域诸国颇背叛，匈奴欲大侵。
夫妇际，人道大伦。
欲连根固本牢甚，然益。吕太后崩，大臣正，卒灭吕氏。
呜呼伤哉退避宫，上玺绶司。
孝成赵皇后，本长安宫人。
前平安刚侯夫人谒坐大逆。
梓潼人哀章，学问长安，素行，大言。
初，莽妻宜春侯王氏女，立皇后。
王兴者，故城门令史。
初，甄丰、刘歆、王舜莽腹心。
大昆弥者，中国外孙。
